Dịch nghĩa :
THÂN ĐẤNG NHỚ LÒNG NỖI LẠI THUẬT
VẪN CỦA CỦA ĐỊCH HIỆN VẪN HỌA 1
-
Mẹ hiền tóc bạc nơi phương trời muôn dặm ,
trước sân múa áo năm lại những Từng nhớ
Tình sâu chín chữ tấm lòng như lá cờ chuyển động 3 ,
Mộng quẩn ba canh , gương trăng treo cao .
Đậu bụi hủ , sao chịu nổi chim truy bay xuống
Chém cây đàn 5 , thật xấu hổ nhìn nước trong veo
Cửa bồng “ rồi đây sẽ dâng biểu trần tình 6
“ Lôi sỉ ” khôn ngăn nổi sẽ viết ra một bài thơ ngắn
Xem 1. Lê Anh Tuấn ở sau .
2. Múa áo trước sân ; Đời Chu có ông Lão Lai Tử đã 70 tuổi nhưng cha mẹ hãy
còn , để làm vui cho cha mẹ , Lão Lai Tử tuy già , nhưng vẫn mặc áo sặc sỡ , múa may
trước sản như trẻ con . Sau dùng điển này để chỉ người con hiếu .
3. Chín chữ : Thơ Kinh Thi có nói đến chín công ơn khó nhọc của cha Lục nga
—
mẹ : Sinh ta , mang nặng đẻ ta , vỗ về ta , nuôi ta dưỡng ta lớn , ấp ủ ta , trông nom ta , bế
ằm ta ( sinh , cúc , phủ , súc , trưởng , dục , cổ , phục , phúc ) .
mẫu Lấy ý thơ Tứ Kinh Thi ( Chim 4. Đậu bụi hư : truy bay , bay lên bay xuống ,
-
đậu bụi cây hủ , vì việc vua không thể không lo cần thận , nên không rảnh rang để
phụng dưỡng cha “ phiền phiên giả truy , tại phi tải hạ , tập vụ bao hủ , vương sự mị cổ ,
bất hoàng tướng phụ " , chỉ người làm quan vì bận việc mà nên không phụng dưỡng
dược cha mẹ .
5. Chêm cây đàn : Lấy ý thơ Phạt đàn Kinh Thi ( Chém cây đàn , đặt ở bờ sông ,
nước sông trong vắt “ khảm khảm phạt đàn hề , trí chi hà chi can hề , hà thủy thanh
thả liên y ” ý nói chặt cây đàn để dùng làm bánh xe mà đi trên bộ , đặt ở bờ sông thì
không dùng được việc gì . Cả bài thơ ý nói phải làm việc xứng chức vụ , xứng với bổng
lộc vua ban , không thể ngồi không mà hưởng .
6. Cửa bằng : Cửa sổ có bồng , chỉ nơi quê nhà .
7. Biểu trần tình : Ý nói dâng biểu xin từ quan về phụng dưỡng cha mẹ . Xưa có
ông Lý Mật từng dâng vua bài Biểu trần tình lời lẽ rất thống thiết cố xin từ quan về
. mẫu tổ dưỡng phụng
8. Lôi sĩ : Kinh Thi “ Bình chi khánh hỳ , duy lôi chi sỉ ” ( Bình Lấy ý thơ Lục nga
cạn là sự xấu hổ của cái chén ) . Cái bình , cái chén nhờ cậy lẫn nhau , bình có rót rượu
thì chén mới có . Đây dùng để ví cha mẹ và con cái cha mẹ mà không được phụng
ww
dưỡng là sự hổ thẹn của người con .
302