ANH LAM PHẠM
( ? - ? )
Chưa rõ tiểu sử . Theo Hoàng triều bảo điệp ( A. 1326 ) thì bà là con gái
của quan Thượng thư Bộ Hộ họ Phạm , và là vợ của Nguyễn Dương Hạo . Trước
đây người ta gọi bà là Nguyễn nữ học sĩ . Thơ của Phạm Lam Anh hiện còn
vài bài được chép trong Hoàng triều bảo điệp và Nam hành ký đắc tập . Có
thể đây là những bài thơ còn sót lại của Chiến cổ đường thi tập , tập thơ của
lạc . đã bị thất bà nay
屈原
志 難 必 遂 千秋 事
衷 一片 沉 全 未 波
可 問 氣 成天 孤憤
幾 空 國 人 去 獨醒
Phiên âm :
NGUYÊN KHUẤT
, sự thu thiên toại tất nạn Chí
. trung phiến nhất trầm toàn vị Ba
, vấn khả thiên thành khí phẫn Cô
. không cơ quốc khứ nhân tính Độc
685