: thơ Dịch
Ngày nào trở lại thân mây nước
Gậy trúc hài mo ra cửa độ
Thơ đọc canh ba trăng động bóng
Lời ai muôn dặm nghe trong mơ .
Vừa đọc được bốn câu , tôi nói với Đặng tiểu thư rằng :
– Chú vốn quen thú vui mây khói , chẳng ngờ nay lại lần lữa nơi quán trọ
Kinh kỳ , nỗi niềm , lời lẽ chẳng ra sao , mong cháu nối giúp bốn câu cho trọn
. thơ bài vẹn
Lúc đầu tiểu thư còn từ chối , về sau mới làm tiếp :
Phiên âm :
dữ tiếp chu tế nhân tiện Phương
khôn đức duy hoằng tái tượng Hàm
Hàm hoàn kết thảo nạn vì báo
nghĩa tồn trường đại Địa cửu thiên
: thơ Dịch
sẵn lái thuyền người giúp tiện Phương
Chở che đức lớn tự ngàn xưa
đáp đền khôn kết cỏ vành Ngậm
mờ . chẳng nghĩa đất dài lâu Trời
: nói Tôi
bì phong bỏ vào Nói rồi nhau . với gắn bó rất nghĩa lời và cháu của Thơ –
-
. hầu tới Quận đưa cho người lại kín dán
. 126 119 – tr Sđd , . Kinh sự lên Ký : Theo
597