Dịch nghĩa :
HỌA VẦN MỪNG THƯỢNG THƯ BỘ CÔNG ,
TƯỚC THI KHÁNH BÁ HOÀNG CÔNG CHÍ
VỀ HƯU
Chỉ lối trên đường làm quan , [ ông ] đã lên ban 1 . thứ cao ,
Chẳng nên hỏi tuổi thần tiên với cái gối Hàm Đan làm gì
Giảng giải Đường Nghiêu , Ngu Thuấn , tham gia vào gác
, 2 Phương
Hài hòa trong hàng Cao , Tiết , được liệt vào hàng hưởng
. 3 lớn lộc
Trước nơi vua ngự , từ chiếu ân sủng ban xuống , ưu đãi
người tóc ngả màu vàng 4 ,
Hương trời ( đựng ) trong tay áo xông lên chiếc mũ ngọc
Trời cho ngài thọ , là tuổi thọ của người ôn hòa
1
Là vị tể tướng ở trong núi có thừa nhàn hạ
1. Hàm Đan : Lư sinh nằm chiêm bao ở Hàm Đan , mơ thấy mình đỗ đạt , làm
quan to , lấy vợ đẻ con , vinh hoa phú quý . Tỉnh dậy chẳng thấy đâu cả . Ý thơ ở bài này
nội làm quan lâu về nghỉ là lẽ tự nhiên như vậy , chứ đâu phải là thoái thác việc đời
như anh chàng Lự sinh say sưa với mộng Hàm Đan .
Đường 2. Ngu : Là hai triều đại đời thượng cổ của Trung Quốc , tức là đời Nghiêu ,
Thuấn . Gác Phượng : chỉ nơi làm việc của Tể tướng .
3. Cao Tiết , : Tên hai vị hiền thần của vua Thuấn .
4. Tác ngả màu vàng : Dịch từ hoàng “ phát ” , chỉ tóc trước khi bạc , có thời kỳ ngả
màu vàng , sau đó mới bạc trắng . Văn thơ xưa dùng nó để chỉ tuổi già .
5. Mũ ngọc : Là mũ phẩm phục , mà cũng có thể chỉ nét mặt : Trương Lương mặt
như mũ ngọc .
Người 6. ôn hòa bình ( cách ) Kinh : Thư có câu : “ Trời cho người có đức ôn hòa được
hưởng tuổi thọ Thiên ( thọ bình cách ) .
7. Vị tể tướng trong núi ( Sơn trung tể tướng ) : Nam sử ( sử của Trung Quốc chép )
rằng : Đào Hoàng Cảnh , một vị đạo sĩ , nhưng có tài năng . Vua Cao Đế nhà Tề với
nhiều lần không chịu ra làm quan . Mỗi khi trong nước có việc gì đều cho người đến núi
hỏi Đào . Ông ta chi báo cặn kẽ mọi điều . Vì vậy , người đời gọi Đào là vị Tể tướng
. núi trong
258