Dịch nghĩa :
ĐỀ ĐỘNG VÂN NHAM
1
Nếu chẳng vì việc chúa đến biên ải phía Tây ,
Thì đầu biết nơi rừng rú âm u có cảnh kỳ lạ như thế .
Vách núi cao nước chảy tràn nhắn trắng ,
Cửa động không song , chỉ tua tủa những bình phong đá
lởm chởm .
núi , đỉnh vây trùm vặc vằng sáng Trăng
mé nước . đặc , in bên bóng cây dày Mặt trời vén
Cúi lạy trước bàn thờ Phật không cần biện biệt ,
si . sân giác mà giáo tượng dựa vào Nguyện
Lại Văn Hùng dịch .
懷 書 秋日
春 戊辰 計 自 名 策
身 此 愧 隨波 浪 逐
樂 知 從 仕 世俗 但
家貧 在 為 本 書生
居士 稱 辱 耐 自憐
道人 學 機 忘 曰 豈
例 原有 朝廷 及格
尊 魚 耐 不是 歸來
, Hùng Đoan phủ , Quan Hùng huyện Nham Vân núi thuộc Động : Nham Vân 1.
Phú Thọ .
Quang Tuyên Hóa , Hưng ở núi giặc dẹp lý Tán làm cử được việc đến nhắc giả Tác 2.
. Phật thờ Nham Hổ chùa có Nham Vân núi Dưới 3.
hay si . Sân muội ăn , minh vô , kiến tà si là ; nảy nóng , giận tức là si : Sản 4. Sân
) . hại độc thứ ba ( độc tam là gọi Phật nhà si , sân tham là đủ đầy nói
565