Dịch nghĩa :
TIÊN TRIỀU BỘ SỨ TẶNG THƠ
) II ( CẨN THẾ LÝ VÀ NHẤT TẬP DU LÀ
, Nam phía ở bên , một Đông phía ở bên một , ta chúng Đất
bể mé giáp ở đều
dặm vạn một hơn đến đi đường Kể
Chu nhà lễ theo đều nước hai nghi Uy
Khổng đức sách tôn đều nước hai vấn Học
1 sắc sâu cho bàn mà chương văn điều đem Hãy
ngày tháng được qua để ấm no việc chi Kể
nhau nhớ đều nước về trở sứ đi ta Chúng
. tôi lòng như không lại đâu biết bác Lòng
: thơ Dịch
ta chúng đất , Nam Đông bể Mê
xa bao biết dặm muôn dài Đường
trước Chu nhà dõi theo nghi Lễ
ra Khổng cửa do đều vấn Học
đúng luận bàn chương văn lấy Cất
qua ngày tháng ấm no gì Kể
ngả đôi người rịn bịn xe Quay
ta . giống cũng như chừng bác Lòng
. Sđd – 3 -Tập tuyển văn thi Việt Hoàng Theo
tích Do . nghéo ngoắt thịt thở là nghĩa , khánh khẳng Hán chữ Dịch : sắc Sâu 1. vào cắt không thịt thở đúng theo khéo bò trâu mổ biết người nói Tử Trang sách đúng cho trong chương văn tích phân nói ý đây . Ở chịt chẳng gần nhiều có nghéo ngoắt nơi
yếu . chỗ cốt
249