Dịch nghĩa :
LÀNG CHÀI BÊN RẠCH VƯỢC
Xóm chài đông đúc , bóng trăng lớp lớp
Trong đám lau dày le lói mấy ngọn đèn
Hán triều 1 nghe nói tới chẳng Phụ lão
2 Vợ con chỉ biết ông khách tên Lăng
Đôi mái chèo vẫy vùng khắp sông rạch
Một tấm lưới thu thập cả càn khôn
Nghe nói thuồng luồng trắng nay đã lớn
Chờ khi ngủ dậy sẽ tìm cách thử tài thừa
TẬP THI AM ĐẠM
Thơ văn chữ Hán của Nguyễn Cư Trinh , ngoài 10 bài họa Hà
Tiên thập vịnh , thư , thi dẫn ... , còn có Đạm Am thi tập . Tập thơ này
chưa tìm lại được toàn bộ . Nhưng rải rác trong một số trước tác như :
Phủ biên tạp lục , Nam hành ký đắc tập v.v ... còn được một số bài . Có
thể những bài này vốn thuộc Đạm Am thi tập . Chúng tôi chọn tuyển
một số bài trong số những bài còn lại đó .
1. Phụ lão ... triều Hán : Đào hoa nguyên ký của Đào Tiềm chép chuyện một ông
chài lạc đường theo một dòng suối hoa đào lên nguồn gặp một nơi thôn xóm , người ở
đó nói tổ tiên họ tránh loạn nhà Tần chạy vào đó đã mấy trăm năm , không biết triều
Hán đã thay thể nhà Tần . Đây ý nói người dân sống trong cảnh thái bình hạnh phúc
nên không quan tâm tới chính sự .
2. Vợ con ... tên Lăng : Lăng tức Nghiêm Quang , tự Tử Lăng , ẩn sĩ cuối thời Tây
Hán , bạn thân của Lưu Tú , sau khi Lưu Tú dẹp được loạn Vương Mãng , lên ngôi vua
tức Hán Quang Vũ thì mời Tử Lãng ra làm quan nhưng ông không nhận , trở về câu cá
ở Đồng Giang . Đây ý nói khách khứa của người dân Rạch Vược không phải là kẻ làm
quan .
654