Phiên âm :
ĐÌNH ẤN SƠN BÌNH LẠC ĐĂNG
, bích thương quải đình ngực sơn Ngực
Vô đoan cảnh sắc nhập bình chương .
Thiên tượng lão thạch bồi cơ chỉ ,
Nhân dịch trường tài tác đống lương .
viễn , thiên lí sơn thủy thôn Bão
lương . bát song nguyệt phong lộng Nghênh
Phẩm đề vị khiển đăng lâm hứng ,
Hà xứ chung thanh khấu tịch dương .
Dịch nghĩa :
LÊN ĐÌNH ẤN SƠN Ở BÌNH LẠC
biếc , xanh vòm trời trên như treo von chon đình núi Ngôi
bình thơ . vào phẩm cảnh sắc đưa Tình cờ
Trời đem tảng đá cổ kính vun đắp nền móng ,
. dựng cột rường để tạo cây gỗ lớn Người dùng
1 Ôm nước , nuốt núi từ nghìn dặm xa ,
mát . sổ cửa , tám đùa trăng gió , Đón
chơi , muốn lên hứng thú thỏa được vẫn chưa Đề thơ
. chiều nắng gõ trong nào đã chốn chuông Thì tiếng
nhìn đình khi ở trên đình , của ngôi cái thế Đây mô tả núi : nước , nuốt 1. Ôm
vậy . nước từ xa nuốt non như ôm như cảm giác xuống thì có
300