Phiên âm :
QUÁ BÁN TIÊN NHAM
Bán tiên cổ động thuộc Hoành Châu ,
Bất thị phi lai tức thủy phầu ( phù ) .
khóa sái , tiện sơn , sơn Vân tận
. mông lâu thạch , thạch hiện Than cùng
kính , hồng đương tăng tảo Diệp hi
khâu . lục biến thông một tiều Thảo
mộng , viên hạc kinh trượng khủng Huề
du . du nhất ký liêu đầu Thuyền
į
Dịch nghĩa :
TIỀN BÁN HANG QUA
, Châu Hoành huyện thuộc Tiên Bán cổ Hang
. lên nổi nước dưới từ cũng , xuống bay trời trên từ Chẳng
, nóc chùa qua vượt , núi đến núi mây Hết
gác . lầu khuất che , đá đá lại ghềnh Cuối
nhỏ , lối trên rụng hồng cánh quét sư nhà thưa , Lá
. gò khắp xanh màu đám tới đi thông phu tiểu lụi , Cỏ
. hạc vượn loài của mơ giấc động kinh , e đi gậy Chống
... thuyền đầu nơi ở vời xa mong nhớ lòng gắm gửi Đành
319