, an tại nhân Bích Xích phi Phong
. tự lương Sơn mộng Hồng Vũ quá
khách , hùng ca vũ Đa thiểu anh
Tình xuyên phương thảo lưỡng mang mang .
Dịch nghĩa :
XƯƠNG VŨ ĐẸP CẢNH
) 6 Bài (
, dương tà ánh dưới phơi mông mênh lớn Sông
1 . Xương Vũ ngất cao Bắc Hồ của tiếng danh thành Bức
, năm nghìn trăng ánh , rồng giường , mây Hang
. 2 mùa bốn tho thơm thông gác Hạc Lầu
3 , đâu còn nay ấy người , Bích Xích thổi vẫn Gió
. lạnh thấy tự bao chiêm , Sơn Hồng núi qua Mưa
, múa hát , khách hùng anh nhiêu Bao
. mác man đều hai cả thảo phương với xuyên Tình
Tây phía ở Hạc Hoàng lầu có , đẹp cảnh phong , Bắc Hồ tỉnh lỵ Tỉnh : Xương 1. Vũ
Nam . các . Tùng ) Hạc ( lầu lâu . Hạc ) rồng giường ( sàng Long ) . máy Hang ( động Vận 2.
. Xương Vũ của cảnh thắng những là đều ) Thông Gác (
chơi Pha Đông Tô nơi , Giang Trường sông trên Bích Xích Núi : Bích Xích 3.
. tiếng nổi Bích Xích phú bài viết , trăng đêm thuyền
Thôi của lâu Hạc Hoàng thơ bài trong từ những : Là thảo phương , xuyên Tình 4.
. Đường nhà đời sĩ , thi Hiệu
141