Phiên âm :
CẢNH TỰ
Khuyến quân dụng lực tảo tu trì ,
Tiến đức diễn sinh thị bản ki .
Thường giới bát phong dao nhất chúc ,
Vô linh lưỡng phủ phạt cô chi .
Thánh cuồng niệm hốt đoan do ngã ,
Thao xả tồn vong cánh vẫn thủy .
Lí dục quan đầu nặng thẩm biệt ,
Vực tế minh triết tuế di kì .
Dịch nghĩa :
MÌNH RẶN TỰ
Khuyên người dùng sức thì nên sớm giữ gìn ,
Tiến đức , kéo dài tuổi thọ , đó là điều căn bản nhất .
Thường răn tám mặt gió thổi làm lay động ngọn đuốc
Đừng để cho hai lưỡi 2 búa chém cái cành trơ trọi
Thánh hay cuồng , nhớ hay quên đầu mối đều do ta ,
Giữ hay bỏ , còn hay mất , còn phải hỏi ai nữa .
Biết phân biệt rõ giữa Lý với DỤC , 3
Thì bước lên cõi minh triết , 4 “ hưởng thọ cao niên .
1. Tám mặt gió thổi làm lay động ngọn đuốc , ý nói nếu không tu dưỡng thì tâm
tính dễ bị xao động chao đảo như ngọn đuốc không được che chắn kỹ .
2. Rượu chè và nữ sắc làm hại cho sức khỏe như hai lưỡi búa chém vào một cành
cây vây .
3. Lý : lẽ phải , quy luật , là cái cần theo . Dục là lòng dục , là ham muốn . Người
sáng suốt cần phải biết phân biệt hai điều đó .
4. Minh triết Sáng : suốt hiền triết , chỉ người thông tỏ về đạo , quan niệm xưa cho
rằng kẻ minh triết thì giữ toàn vẹn được thân và danh . “ Minh triết bảo thân ” là thành
ngữ quen dùng của người xưa . “ Di kì ” hay “ kì dị ” chỉ người hưởng thọ cao niên , đời xưa
cứ sống trăm tuổi gọi là “ kì di ” .
280