Phiên âm :
NGƯ CHU HỘI THỰC
Các trạo trung lưu nhậm sở chi ,
Bồng gian nhất chước cộng thê nhi .
Bồi bàn miệt kế tôn ti tự ,
Hào tỉ hoang kê tả hữu nghi .
Liệt đỉnh vô tâm hàm bộ tiếu ,
nhan di . lão đối bất giang Trường
Tham hoan vong khước tân Nam Bắc ,
. đã bất trị Nguyên nhập Đào Túng
Dịch nghĩa :
NHÀ THUYỀN CHÀI HỌP NHAU ĂN UỐNG
Gác mái chèo giữa dòng , mặc kệ cho trôi đâu thì trội ,
Trong thuyền cùng vợ con uống rượu .
Mâm chén không kể gì thứ tự hơn kém ,
Đồ nhắm chẳng cần đến nghi thức nọ kia .
Không cần bày vạc thịt ăn sang , ngậm cơm mớm cho cháu là thích ,
Con sông dài kia không bao giờ hết , đối trước mặt rất hả hê .
Tham vui quên cả bờ nam bến bắc ,
Nếu trôi vào Đào Nguyên 1 - thì cũng chẳng hay !
藥 刀
屠戮 紛紛 競 逞 豪
世間 幾 有 活人 刀
太平 不用 長鎗 劍
方 覺 調 元 手段 高
1. Nguồn đào , chỉ cảnh tiên . Xem thêm bài Đào hoa nguyên ký của Đào Tiềm
Tấn . Minh ) đời Uyên (
362