3. TIÊU TỰ THẦN CHUNG
Phiên âm :
Thần phong linh lạc lộ hoa phao ,
Thiều đệ thu thanh quá thụ sao .
Kim thú hào tàn tinh hải chử
Mộc kình đả lạc nguyệt làm ao .
Vạn gia tỉnh mộng thần sơ giá ,
Thiên Phật khai nhan tăng hạ sào .
Đãi khấu kham liên thiền diệc hữu ,
Bất minh , minh đắc thái dương giao .
Dịch nghĩa :
CHUÔNG SỚM CHÙA TIÊU
đác lác sương rơi động , lay Gió sớm
cành cây lướt qua lẻ loi xa xa Tiếng chuông
lụi sao tàn , bể gẩm vang vàng ' Thú
2 Cá kình gỗ ′ đánh mạnh , rừng trăng mờ nhạt
khuyết chầu cửa Phật mộng , nhà tỉnh Muôn
3 xuống giường sự bước “ nhẹ xao , ao công đức Nước tám
gõ để phải chờ cũng Phật nhà thương Đáng
lên trời mặt đến lúc là đánh thôi , thì đánh Không
chuông ngày xưa đúc đồng , bằng tức chuông Thủ vàng hình gỗ : vàng , Cả 1,2 . Thủ
tức gỗ kinh . Cả ở biển thú loài là một lao hình bổ làm thường chuông , vú đồng bằng
rất bổ lao truyền tương vì kình con cá hình theo hay làm xưa ngày gỗ , chày bằng cái
và chày chuông làm nhân đó ta , người gào lớn đánh thì đuổi kình khi bị cả kình , sợ cá
. kêu to chuông mong thế để như
” . Kinh đức thuy công “ bát ” , tức bất thủy văn “ : Nguyên công đức ao tắm 3. Nước
cam đều là đó trong đức , nước công ao có tám cực lạc phương giới Tây thế nói ở Phật
xong . đã định thiền nhà sư nói ý lồ . Đây
643