Bài 2 :
Phiên âm :
sĩ minh cao đại Cận
Cam tâm cam đạm hi
Tửu tàn Bành Trạch cúc
Kỳ Tạ An biến Cục
thị như đa sự Vãng
Nhân tình cánh giác phi
lộ tích Nhàn tầm âu
Nhất tiểu thả vong kỵ .
: tho Dich
Đời nay bậc cao sĩ
cam vẫn lòng nghèo Phận
Trạch rượu Bành Cúc tàn
Cờ đổi cuộc Tạ An
thế như hầu cũ Chuyện
Tình người càng thấy ngang
Rồi tìm vết có sếu
Quên hết ... Một cười vang .
Bài 3 :
Phiên âm :
chí các hữu Phàm sĩ
Tâm nhàn thân tự vinh
Văn chương thiên cổ trọng
khinh thân tựu nhất Khửu
dật tiêu nhân cách ấn cao khiết , một một danh s , Minh đời Tấn , 1. Đào Uyên
Trạch nên Bach quan huyện chức thời gian làm ông có Quốc cổ đại , Trung hiệu của
. Trach Banh Đào là ông gọi con sau người
Tạ An cờ . C. lần cư và giải hay đánh đời Tấn , ông nổi tiếng một người 2. Tạ An ,
đang đánh cờ , được tin báo cháu mình tháng trận , ông vẫn ung dung như thường . .
594