Dịch nghĩa :
CHÂU NHAM CÒ ĐẬU
Núi ngậm sắc biển , màu biếc không chút tỳ vết
1 Ai đưa khách sương ' tới làm ra hoa
Lò dò đầu sóng khiến lũ cá thất kế
Đậu yên trên ngọn thông làm chim hộc quên nhà
Thủy triều ” lên 2 xuống , tự mình cao ngạo
Chân le ngắn chân hạc dài không buồn so sánh
Nghĩ tới những khách trên thềm nhà giàu sang trong ngõ
oy3
Còn cười kẻ ở chân trời này là tầm thường .
東湖 印 月
夜來 誰 琢 兩 圓 光
一 貢 天 家 一 水鄉
水 謂 銀盤 天 學 鑄
粧 水 真 玉 鏡 疑 天
蛟 螭 若 漏 遁 形勢
鷗 雁 如 添 摶 翼 方
慨 想 陶 朱 成 事後
乾坤 歌 的 最 中央
1. Khách sương : Chỉ con cò .
2. Thủy triều Nguyên ; văn là “ tịch triều ” , “ triều ” là nước triều lên , " tịch ” là nước
triều xuống .
3. Ngô Ô Y : Thời Tấn con em họ Vương họ Tạ ở chung một khu , thường mặc áo đen ,
người ta nhân thế gọi nơi ấy là “ Ô Y hạng ” ( Ngõ áo đen ) , sau dùng chỉ nhà giàu sang .
648