並 乾坤 二字 忠君
扶 日月 一心 愛國
故國 書 雁 人 一旦
圖 形 畫 閣 麟 崢嶸
: âm Phiên
KỲ MỤC VŨ TÔ
, Nô Hung sứ mệnh đến khâm Nhất
. tô khí ý tri thùy mục Kỳ
, hải Bắc Hồ mệ vọng cửu Tuế
. đô Tây Hán nhiễu mộng trường Canh
, tịnh khôn kiền tự nhị ” quân Trung “
. phù nguyệt nhật tâm nhất quốc Ái
, quốc cố thư tâm nhạn đán Nhất
. đồ hình họa các lẫn vanh Tranh
Dịch nghĩa :
1 ĐỀ CHẶN VŨ TÔ
, Nô Hung sứ đi vua lệnh mệnh vâng Kính
. dê chăn cảnh hoàn trong Tô họ khí chí được biết Ai
, Hồ rợ bắc biển trên mịt mờ trông năm Nhiều
. Hán nhà Đô Tây quanh diễu ) hồn ( bao chiêm dài Canh
, đất trời cùng sánh ” quân trung “ chữ Hai
. đỡ nâng trăng mặt trời mặt được nước yêu lòng Tấm
là lang Trung quan cho , Nô Hung với nhau đánh Đế Vũ Hán : dê chăn Vũ Tô trên 1. đề chặn ông bắt chúng , năm chín mười lại giữ Nô Hung bị Vũ Tô . sứ đi Vũ Tô trượng tiết khí vững giữ vẫn Công Tô , thế như cực khổ cảnh trong Sống . nguyên thảo
. thù kẻ phục khuất hể không , phu 421