Dịch nghĩa :
XƯA CHUYỆN NHỚ ĐẠN HÀM ĐẾN
2 hoang mọc đã cỏ cây Triệu nước sông Non
3 sương kêu sớm , nhạn cô gáy Giá
chảy nước dòng trơ , rành rành Đài Tùng Dãy
5 tà chiều bóng chỉ , miên liên Trung Cam Bãi
lên bốc tía khí có rằng nhảm đồn cổ núi Nơi
vàng kê chuyện câu bịa ra nói tiên dấu Chỗ
trước ngày vong hưng chuyện kể tỉ mỉ đèn Dưới
. vương vấn ngùi bùi nỗi ngăn khôn khách Dạ
: thơ Dịch
hoang mọc cỏ Đan Hàm núi Sông
sương kêu nhạn , sớm gào cô Giá
nước dòng trợ sát san đài Lâu
dương bóng dãi miền liên mộ Phần
tia khi làn đâu nào cổ Núi
vàng kê chuyện bịa khéo tiền Dấu
cũ vong hưng việc kể đèn Trước
. vương vấn nỗi cầm khôn khách Dạ
dịch . Toại Ngọc Đỗ
, hội xã học Khoa –NXB sứ đi Thơ Theo
1993 Nội – Hà
Trung , Bắc Hà tỉnh thuộc nay , xưa dời Triệu nước của đô kinh : Tên Đan Hàm 1.
. Quốc
. Quốc Chiến thời nước một Tên : Triệu Nước 2.
. chim loài một Tên : cô 3. Giá
. dựng Vương Linh Vũ Triệu do nhau liền đài lâu dãy Một : Đài Tùng 4.
. Đan Hàm ở ma tha bãi Tên : Trung Cam 5. . Đan Hàm ở thang lang nghèo trò học người một là sinh Lư : vàng kề Chuyện 6. rất đạt hiển mình thấy mê ngủ nằm Lư , gối cái mượn cho sĩ đạo một được hôm Một đi chàng lúc nấu nhà của vàng kẻ , nổi mộng là biết mới dậy tỉnh . Khi ý đắc làm lấy
. chín chưa vẫn ngủ
245