Dịch nghĩa :
1
CHÂU GIANG Ở TRỌ NGHỈ NƠI
trời với liền nước , mang mênh Ngô Sông
xuôi con thuyền những thơi ngắm thảnh lại , thuyền Dừng
dòng
nỗi ấy nông hiểu ai không kêu sầu , Ve chiều
nơi đâu ? về , ngủ ở Én tối hay
xanh cây dưới lùm lẻ đác xóm Lác
trắng mây làn bên xa non thoáng Thấp
của hỏi thăm cuộc trong vào đã rằng , mừng hà quan Cảnh
ta
hiền " . độc là " than lại mà việc làm kia đi Ai
: thơ Dịch
cao trời tiếp vợi vời Ngô Sông
chèo thuận vẫn ai thuyền ghé , Ta
thấu kẻ không kêu sầu Ve tối
nào ? ngủ nơi lượn bay Én chiều
ngắt cây xanh đác , côi lác Thôn
Núi thẳm xa mờ , mây trắng phau
cảnh ngắm mừng hà quan hỏi Thăm
rao rêu khéo đó ai hiền Độc
Miễn Trai dịch
Såd sú – di Tho Theo
Vũ và huyện Tây tỉnh Giang phận gồm địa Thanh , châu đời Tên Châuu : 1. Giang
. sau này Bắc Hồ tỉnh của khác huyện số một cùng Xương
trong giả hoa hoàng Hoàng trong thiên chữ đạc , lấy chữ từ hỏi : Dịch thăm 2. Cuộc
ngoài . nước tục của nghi , phong hỏi lễ thăm nhiệm vụ sứ có người đi Thi , ý nói Kinh
vua , làm việc quan đi lời các Thị có ghi Kinh Bắc sơn , Trong thơ hiển : 3. Độc
nên công bằng không đại phu " ( vì độc hiền từng sử , ngã bất quân Đại phu rằng : " than
hậu tuy trung là người nhà thơ giải rằng chú Chu Tử khó nhọc ) . rất làm lụng tôi đây
nói là dám , không đại phu nói là " mà chỉ vua " là " nói thẳng dám không trách mà oán
) . hiền minh riêng hiền " ( độc nói " mà chỉ vả ) vất mình riêng lao " ( độc "
436