Phiên âm :
ĐĂNG HOÀNG HẠC LÂU
Ngẫu thừa dật hứng thưởng tầng lâu ,
Sảng giác tam sinh hàn mạn du .
giai tử khí , Phượng Hoàng Đao đệ
Tình khuy Anh Vũ diệc thương chu ( châu ) .
Trần hiệu nhiễu nhiễu cao đê vũ ,
Danh lợi thao thao thượng hạ chu .
Cánh hữu nhất ban thanh hảo cảnh ,
. thu Giang vũ Hán sơn Dương Hán
Dịch nghĩa :
LÊN LẦU HOÀNG HẠC
lầu trên hứng lên cảm lúc nhân nhiên Ngẫu
* thích thỏa bời chơi mình của sinh ba duyên thấy cảm Chợt
tía khí vằng hiện đều Hoàng Phượng núi trông Xa
xanh bãi là vẫn cũng Vũ Anh ngắm quang Trời
thấp nhà cao , nhà loạn nhiễu ồn ào trần cõi Trong
trên thuyền dưới thuyền , chan chan lợi danh đường Trên
đẽ đẹp tao vẻ thanh một có lại Nhưng
dòng trên thu mùa sắc và Dương Hán núi trên mưa Ấy là
Hán Thủy .
里 望闕 魯 過
標 準 樹 斯文 天眷
迢迢 脈 一派 洙 泗
禹 齊 功 削 筆 春秋
堯 接 統 精微 學 道
con của khác kiếp sang này từ kiếp hồi luân sống kiếp Ba ) : sinh ( tam sinh 1. Ba
lai . vị tại và , hiện khứ quá là người
305