Phiên âm :
PHIẾM ỔN PHONG THUẬN
tình , thế hiểu thần giang Vị ngã
hành . kính trung hướng phàm chu Bão
Vân căn tế tiễn sa đinh khoát ,
minh . đảo viễn khai sắc xung Nhật
thiên thượng hạn quang hàm Nhất thủy
Cô hà ảnh trục điểu tung hoành .
tráng , thi hoài chử minh Trung lưu
Tiểu chước phân hồ nhập khách bình .
Dịch nghĩa :
YÊN LƯỚT BUỒM GIÓ THUẬN
nhân tình , cũng thấu sông như Vì ta , thần
Cho buồm no gió , thuyền lướt êm trên mặt gương
phẳng lặng .
Đá như được cắt nhỏ , làm rộng thoáng bãi cồn ,
Ánh mặt trời rực rỡ , soi sáng tận đảo xa .
dưới , trời trên , chứa cả nước sáng Một màn
Ráng đơn đuổi theo bóng chim bay dọc , ngang .
Giữa dòng đun trà , ngâm thơ hoài tráng ,
khách . vào bình rót mênh mang ít của Múc một
Lại Văn Hùng dịch .
560