: âm Phiên
ĐỘ VĂN QUAN NAM
, giao trùng độ yến tuế nhân Hoa
. sứ mao ca nhạ cầm Thu vũ
, tuấn lộ sơn khu từ địa Sóc
. cao vẫn lĩnh vọng hồi thiên Nam
, giá thiều nghênh cát đoản tiền Thôn
. bào thái chiếu huy tà ngoại Liêm
, điểm thủ nghiêm cù xứ nham Hà
. cao phong trục thái quải môn Trùng
Dịch nghĩa :
BUỔI CHIỀU QUA NAM QUAN
, giới biên qua sử ngựa , bình thanh Năm
. cờ sứ mừng đón ca chim , múa Cây
, trở hiểm non đường trên ngựa rong thả thong Bắc Đất
. vời cao núi mây về trông Nam Trời
, sử xe chào đón vải áo dàn thôn Trước
. bào áo rọi chiếu chiều nắng ánh rèm Ngoài
, ngặt nghiêm canh lính đồn là đâu , đèo sườn Trên
. phới phấp bay gió theo ải cửa nơi treo màu lụa dải Những
夜宿 強 上
青蒼 靄壁 簾帷翠
簧 澗 合 琴 松 畔 楓
樹 宿 禽 光 燎 灶 暮
岡 鳳棲 響徹 刁 夜
430