ẨM
DẠ
Phiên âm :
Tinh nhân hà khổ độc hành ngâm ,
. châm đối thả bằng lưu quỹ Kế
, trú đoản tư thường thượng Thủ chúc
. thâm canh vấn dụng an bởi Tình
nh văn lôi cửu náo Thị phi
tâm . túy nguyệt văn nga Lý loạn
hảo , nhiên minh trung tất sơn Hà
Phù sinh thiên nhật kỷ phân âm .
nghĩa : Dịch
UỐNG RƯỢU ĐÊM
mình , vịnh một nỗi ngâm khổ về tỉnh sao lại Người
cho nhau . tăm rót rượu bóng , bóng kề lại , Giữ bạn
qua ngày ngắn ngủi lại cho đuốc nghĩ là bù Tay thắp
, đêm dài nỗi nào sá gì tình Chén
, như sấm tai bên vẳng vẫn nhiệt phi náo thị Tiếng
soi . trăng đắm bóng lòng bỗng quên loạn , Trong ly
ngủ kỹ , trong rừng và phải ở Việc gì
âm . phân mấy sinh đáng phù ở cõi ngày Nghìn
658