Dịch nghĩa :
dẫn lời cả Gồm – VŨ CHÂN QUÁN VỊNH THƠ
Vũ ở Chân quán lên dựng đô , ra Kinh lập đầu ta buổi Việt Nước
nền gốc giữ vững mà vị ngôi đắn đúng làm để thành , hoàng Bắc phía
soi hồ , ao quanh bao ngòi sông thấy thì thắng hình xét xem nước cho
thu trăng thắm , tươi xuân hoa thấy thì trí cảnh nhìn Ngắm lánh . lấp
thứ trăm hội , tụ uất sầm lành tốt điều muôn tóm . Thâu linh lung dọi
bảo thất ; của quanh bao quýt quấn sắc ngũ rỡ . Mây rực thiêng linh
nơi trời động là thực , thay rạp rậm , thay xuê Xum . rộng lớn soi sáng
vậy . thế dương
cung Tình cao . ngôi ngưỡng kính đẹp , cảnh trọng trân từng Ta
thể tạm , âm quốc thơ bài được làm nhiêu ngẫu lời , thành ra bật kính
vậy . thịnh dương đức tán
' biểu nên cổ đã thiên lừng Danh
chiều mọi mọi ” 2 quang huy ngỡ Bỡ
3 Uyển Lãng hồ này này vật Cảnh
tiêu vân ứng ấy ấy tường Cung
láng lai màu quế duềnh tuôn Là
dìu dập khách hoa đường trải Gấm
dấy dức hằng uy anh được Cấu
. nhiêu bao biết cả đức công Thửa
1. Biểu : Tốt đẹp .
rỡ . Rực quang : 2. Huy
. ở tiên Nơi : Uyển Lãng 3.
đình . thiên Nơi tiêu : 4. Vân
trong chép thấy cũng này . Bài động , vang nức đấy : Náo . Đức dựng : Gây 5. Cấu
thi . âm quốc Đức Hồng tập
117