một mình mà dời đi đất khác để kiếm ăn sao . Ông nên về thưa với quan nhân
rằng : Tôi dù chưa được đội ơn thừa của người , nhưng vâng nhận tấm lòng quý
hóa thế này , cũng đủ an ủi nỗi niềm linh lạc của tôi rồi .
Tôi nghe nói xiết bao ngậm ngùi , bèn làm một bài thơ rằng :
Phiên âm :
Vô tâm sự xuất ngộ nhân đa
Kim nhật tương khan khổ tự ta
Nhất tiếu tình đa lưu lãnh lệ
hình hoa . xuân tận hiện Song mâu
Thử sinh nguyện tác còn huynh đệ
Tái thế ưng đồ tốn thất gia
Ngã bất phụ nhân nhân phụ ngã
Túng nhiên như thử nại chi hà .
: thơ Dịch
Vô tâm nên nỗi lỡ người ta
thẫn thờ nhau luống Nay lại nhìn
lệ lạnh cười tình châu Một nụ
Đôi tròng xuân cạn nét tài hoa
Đời nay xin kết anh em ngãi
Kiếp tới nên tròn phận thất gia .
Ta chẳng phụ người người nỡ phụ .
Đành thôi như thế biết sao mà .
Từ đây , chúng tôi thường thường đi lại hỏi thăm nhau . Bà ta có nói :
" Nghe nói Nghệ An có nhiều áo quan gỗ tốt , muốn mua một cỗ " . Tôi cho người
tìm ngay , nhưng chưa có . Lúc tôi được về quê , có để lại năm quan tiền cổ để
mua tặng bà . Đó là chuyện về sau , không cần nhắc lại .
Theo : Ký sự lên Kinh . Sđd , tr.126 – 130 .
600