âm : Phiên
HỨNG CẢM
, tuyền hồi diệu vãng Bác lai Phục
. nhiên dĩ nghiệm nhiên tương thức Dục
hậu , vũ khai hoa thiên đáo Xuân
. tiền sương trụy vật vạn lai Thu
, tại nhân kim kiến kỷ đầu Bạch
. viên nguyệt cổ tri na nhãn Thanh
hóa , tạo chi thời tứ khán Thí
. phi thiên mạc giáng thăng tiêu Sinh
Dịch nghĩa :
HỨNG CẢM
diệu vi là thật hoàn tuần sự đi , Bác quẻ , đến Phục Quẻ
đã cái nghiệm thể thì hãy , thế như cái sẽ biết Muốn
. thế như thành
, mưa cơn sau nở đóa hoa , ngàn đến Xuân
. sương hơi trước tạ tàn vật vạn sang Thu
. còn nay đời người được thấy khi mấy bạc Đầu
. xưa tròn trăng được sao biết làm xanh Mắt
đi thì tiêu đã âm khí là nghĩa ý mang Dịch Kinh trong quẻ một Tên : Phục Quẻ 1.
Về ý , lịch Âm 11 tháng với ứng tương Phục , quả hậu khí Về . lại trở phải dương khí
đến . bình trị thời đi , qua loạn cực thì hội , xã nghĩa
. khí dương tan tiêu nghĩa ý mang , Địch Kinh trong quẻ một tên là cũng ; Bắc Quẻ
tiểu , phe lạc loạn hiệu , báo xấu điềm là " suy dương , trưởng âm " thì Dịch Kinh Theo
là lịch Âm 10 tháng với ứng tương Bác . Quế kích đả bị tử quân phe , thế thắng nhân
qua đã đông mùa nói , là đi Bác quẻ đến , Phục quẻ nói thơ Câu . thịnh cực khí âm lúc
. đến dần dần đang xuân và mùa
162