Phiên âm :
Xoa lạp duyên hồ vinh bội ấn
Tang ma hế dã thắng phong hầu .
Dịch nghĩa :
Mặc áo tơi đội nón dạo chơi xung quanh hồ , vịnh diện đeo
ấn ( cảnh làm quan ) .
Dâu gai mọc đầy ngoài đồng nội ( cảnh điền viên ) gẩm thú
vị ấy lại còn hơn được phong hầu .
Ngẫm nghĩ câu thơ ấy liền nảy ra ý tưởng tìm một cuộc nhàn du cho
khuây khỏa tinh thần . Phùng liền đeo túi thơ mang bầu rượu cùng với
hai bạn thiếu niên là Cử nhân họ Ngô , Tú tài họ Lý đến Tây hồ đi tản
bộ . Hôm ấy gặp ngày đầu hè , sắc trời sáng sủa , ba người đi qua một dải
vườn " thượng lâm " " , trải nhiều nơi hoang đình thủy tạ , gió mát thoảng
đưa hương sen thơm nức , bỗng chốc đã đến bờ hồ Tây rồi . Lý bảo Phùng
3 tài cao bảy bước , “ nay gặp lúc rằng : " Ngài học giầu năm xe trời quang
'
cảnh đẹp , lại không thi hứng sao ? Phùng liền ngâm rằng :
Phiên âm :
trận phiến nhất bôn ba lợi Danh
thân nhàn hốt bộ thốn hồ Tây
hư huyễn giai trượng phương Lai Bồng
. nhân tại tổng phàm tiên tín Thủy
: thơ Dịch
đời cuộc một chen lợi bon Danh
chơi thơi thảnh bộ phóng hồ Tây
huyễn hư đều % " Trượng 5 " Phương * " Lai Bồng “
. người ở chỉ qua chẳng tục , Tiên
: rằng ngâm lời nối Ngô
. vua nhà của Vườn : lâm Thượng 1. đầy chất sách nhiều được học nói là thư xa ngũ chữ Bởi : xe năm giầu Học 2.
rộng . học người trưng xe , tượng năm
bước bảy đi Thực , Tào Ngụy " . Đài thi thành bộ " Thất chữ Bởi : bước bảy cao Tài 3.
đã làm xong bài thơ .
) . bề ( ngoài ở tiên thần nơi : Lai Bồng 4.
Một ) . b trì trụ tăng sự , nơi trượng một vuông tích diện Nói ) : a Trượng Phương 5.
ngoài bể . ngọn núi ở
463