潮漲 鼉更 間 梵鐘
陪 蹕 如今 經 五 度
江山 自信 有緣 逢
Phiên âm :
THỦY
SƠN TỰ
Tước khôn phách khảm cự linh công ,
Cương điệp ba văn thúy lãng tùng .
Giao thất phù lam thiên tác để ,
Vân căn đảo ảnh kính vi dung .
Yên thâm ô ngữ kiêm ngư địch ,
Triều trướng đà canh gián Phạn chung .
Bồi tất như kim kinh ngũ độ ,
Giang sơn tự tín hữu duyên phùng ,
Dịch nghĩa :
CHÙA THỦY SƠN
Nứt khôn , bổ khảm 2 , ấy là công việc thiêng thiêng , to lớn ,
Sóng gợn bên những gờ núi , bóng tùng lấp loáng .
Ngôi nhà của con giáo như nổi hơi núi , trời làm đáy
Những tòa đá đảo ngược , mặt nước như gương làm dung mạo .
Khói dày , quạ kêu lại thêm tiếng sáo làng chài ,
Triều lên , canh điểm , xen lẫn tiếng chuông chùa .
Được theo xa giá , đến nay đã là lần thứ năm ,
Với giang sơn tự tin là có duyên gặp gỡ .
Lại Văn Hùng dịch .
1. Thủy Sơn : Nghĩa là núi Non Nước , còn gọi là núi Dục Thủy ở thị xã Ninh Bình .
2. Nứt khôn : Nghĩa là núi nứt ra , vọt lên từ đất , vì khôn là quẻ tượng đất ; bổ
khám nghĩa là bửa vào chỗ lõm mà tạo ra hổ vụng , vì khảm là tượng chỗ lõm ,
sâu , hiểm .
563