Dịch nghĩa :
CẢM TÁC QUA PHỐ LA SƠN 1
Cửa son nhà gấm từng lớp mở ra ,
quá chén . đường nóng , khách , rượu Trà thơm
sắc thu tàn , rụng lá , bên sông Cây phong
Tóc liễu bờ đê gió bay , sóng vỗ về .
Cách bờ , hoa lau làm mê thuyền câu ,
son . che dài ngũ sắc , mây Tựa núi
Tên phố huống chi lại giống tên huyện ta ,
thứ . nỗi sầu lữ thêm tăng càng Đối cảnh ,
Lại Văn Hùng dịch .
CẢO DI ĐÌNH THẠC
Tập sách sưu tầm biên chép thơ văn của Nguyễn Huy Oánh , do người
cháu của tác giả là Nguyễn Huy Vịnh biên soạn . Ngoài hơn 100 bài thơ , sách
còn chép khá nhiều các bài ca từ , ký , tấu , khải ... của tác giả khi đang làm
thơ . dịch 4 bài chỉ xin chọn chúng tôi sĩ . Ở đây , khi đã về trí quan và
水 山寺
削 坤 劈 坎 巨靈 工
浪 松 波紋 翠 疊 崗
作 底 天 浮 嵐 室 蛟
雲 根 倒影 鏡 為 容
煙 深 烏 語 兼 漁 笛
1. La Sơn ; Tên phố Trung Quốc trên đường đi sứ . Tên này trùng với tên huyện La
Sơn ( Hà Tĩnh ) , quê tác giả .
562