Phiên âm :
THIÊN UY CẢNG
Kham tiện càn khôn xảo thiết thi
Hoan Châu danh cảng hiệu Thiên Uy .
Duyên sơn thế ỷ thiên trùng tuấn .
Dẫn thủy triều thông nhất đái vị .
Chính ức Cao Vương dân vị đảo .
Danh thùy Việt sử mỹ do quy ,
Thử gian bộc bố oanh sơn cước
Nhất đoạn phong quang cánh tự kỳ .
Dịch nghĩa :
CẢNG THIÊN UY
Ngợi khen trời đất khéo bày đặt
Cảng nổi tiếng Châu Hoan là cảng Thiên Uy
Ven theo thế núi cao đến nghìn trùng
Dẫn thông nguồn nước bằng dòng sông con .
Dân nhớ công Cao Vương thường 2 có cầu cúng
Tiếng tốt còn trong sử nước Việt , giữ được đến khi về .
Giữa vùng này có thác nước chảy quanh chân núi .
Một vùng phong 3 cảnh xinh đẹp , kỳ diệu .
1. Các sách địa chỉ đều chép kênh này là Kênh Sắt cảng Sắt ) vì chảy qua núi
Sắt , đi giữa huyện Hưng Nguyên và Nghi Lộc , Nghệ An , nối vào sông Cấm . Còn nói do
Cao Biển thời Đường đào ra , là do khẩu truyền dân gian . Theo Ngô Thì Sĩ thì cảng
Thiên Ly do Cao Biền đào ở huyện Bác Bạch , nay thuộc Quảng Tây , Trung Quốc .
2. Cao Vương : Đây là Cao Biển . Nghệ An có đền thờ Cao Biển ở huyện Yên
Thành , chứ không có Hưng ở Nguyên và Nghi Lộc . Ý thơ của tác giả cũng chỉ là dựa
vào truyền thuyết dân gian
3. Nguyễn văn ghi nhất đoạn tức một khoảng , chưa rõ Phạm Công Trứ tả khoảng
nào . Vì dòng kênh Sắt mà gọi Thiên Uy rất dài , phát nguồn từ Thanh Hóa , qua các
huyện Quỳnh Lưu , Diễn Châu , Nghi Lộc ( chỗ núi Sắt và cầu Cấm ) rồi qua huyện Hưng
Nguyên , vòng thành phố Vinh đến xã Hưng Chính thì dừng . Phần lớn dòng kênh này
thời cổ mang tên kênh Đa Cái do Lê Đại Hành sai vào để đánh Chiêm Thành , sau Hồ
Quý Ly khơi rộng đào nối dài thêm .
67