還 往 舸 來 行商 浮
歸 市 橫 舟 撥 復 開
里 凡 幾 海 門 去 此
村人 爭道 一 潮 回
Phiên âm :
BỒI PHÚC KINH
Côi , thuộc Quỳnh lưỡng ngạn Duyên lưu
Bồi . Phúc để phàm phong hướng Bán
địa tiện , tân tranh Mỹ Giá thủy
tài . thiên xá tự đường lư Cam
Hành thương phù khả lại hoàn vãng ,
. khai bất phục chu hoành thị Quy
Thử khứ hải môn phàm kỉ lí ,
trào hồi . nhất đạo nhân tranh Thôn
Dịch nghĩa :
BỒI PHÚC QUA
Hai bờ ven theo dòng sông thuộc huyện Quỳnh Côi '
2 Phúc Bồi đến xã nửa giờ thuận gió Buồm
Bến nước Mỹ Giá giành được địa thế thuận lợi ,
. tự nhiên nghỉ , mọc nhà ở khu đường Cây cam
lại đi , đến rồi thuyền buôn Con
bơi lại . bơi qua chợ khi về ngang Con đò
đường , mấy dặm cửa bể cả Đây cách xa
về con nước có bảo nhau đua xóm trong Người
thành huyện và trở Phụ Dực với huyện sáp nhập trước , nay huyện đời 1. Tên
Quỳnh Phụ thuộc tỉnh Thái Bình ngày này .
2. Tên một xã .
Thạch , qua ' Trúc Mỹ Giá , lại tại bến đò thuyền đậu hôm ấy chủ : Ngày 3. Nguyên
nghỉ lại ở đó . cam đường , xum xuê của cây dưới bóng rợp
216