Phiên âm :
TỊCH THẤT GIANG TƯỢNG
? như hà dạ tịch thu thất Sơ
. bất ba thủy đàm hàn khiết Hạo
đối tửu , nhân thương bối phù Liên
sà . thừa khách trạo tùy câu Ngân
thực , tiên đào Kim Mẫu Lãn khuy
xa . tôn tú ác thiên Đề ngưỡng
Ô Thước kiểu biên tử tế kháng
Bất tri truyền thị ức truyền ngoa .
Dịch nghĩa :
BẢY BẢY THÁNG MỒNG ĐÊM
Ở SÔNG TƯƠNG 1
nhỉ ? thế nào như đầu thu bảy tháng bảy mồng Đêm
Nước đầm lạnh lắng trong sạch sẽ , không gợn sóng ,
Thên quý rót ra , người ngắm nhìn ánh trăng trong chén rượu .
Trăng như lưỡi câu bằng bạc chạy theo mái chèo lấp lánh , ngồi
sứ ] đi [ bè trên
3 cho Mẫu * ban Kim hạt đào của nhìn cả Biếng
trời nhà cháu con các gấm của xe bọc chiếc Cúi xem
nữa Thước 4 cầu Ô càng cả nhìn kỹ Ta lại
Chẳng biết lời truyền xưa là đúng là sai .
. Nam , Trung Quốc thoại ở tỉnh Hồ nhiều huyền Một con sông có 1. Sông Tương :
2. Khách ngồi trên bè : Dựa theo điển Trương Khiên thời Hán cưỡi bè lên tận
dòng Ngân Hán . Sau bè được dùng như là biểu tượng cho việc đi sứ .
cho Hán Vũ Đế thuyết đã giáng ban theo truyền Tây Vương Mẫu , 3. Kim Mẫu tức
ba quả đào tiên trong một bữa tiệc .
4. Cầu Ô Thước . Theo truyền thuyết trong đêm ngày 7 tháng 7 chim Ô Thước đã
bay đến để tạo thành cái cầu qua Ngân Hà cho Ngưu Lang và Chức Nữ gặp nhau . Tác
giả tỏ ý hoài nghi truyền thuyết khi xưa về chuyện Ngưu Lang và Chức Nữ gặp nhau
nhà chim Ô Thước .
282