賜 進士 第 工科 給事中 贈 工
科 都 給事中 和 鄉 武先生 諱
庭 韶 庭 恩 之 父
科登 自 少 國榮 擔
黾 勉 從 王坤 迪 三
君 事 也 長 親事 短
十分 忠孝 恨 猶 含
Phiên âm :
Tứ Tiến sĩ đệ , Công khoa Cấp sự trung , tặng Công khoa Đô cấp
sự trung , Hòa Hương Vũ tiên sinh , húy Đình Thiều , Đình Ân chị phụ .
Khoa đăng tự thiếu quốc vinh đạm ,
Mãnh miễn tòng vương khôn địch tam .
Quân sự đã trường , thân sự đoản ,
Thập phần trung hiếu hận do hàm .
Dịch nghĩa :
Đỗ Tiến sĩ , lãnh chức Cấp sự trung Công khoa , tặng Đô cấp sự
trung Công khoa , hiệu Hòa Hương , Vũ Tiên sinh hủy Đình Thiều , cha
của Võ Đình Ân .
Sớm đỗ đạt mang ơn nước vinh hiển ,
Ra sức làm việc vua , đến được như hào lục tam trong quả
khôn .
Có thời gian phụng sự vua dài , phụng sự song thân thì
ngắn hơn ,
Mười phần trung hiếu còn mang mối hận 2 .
1. Hào Lục tam của quẻ Khôn nói : " Hàm chương , khả trình , hoặc tòng vương sự ,
vô thành , hữu chung " , nghĩa là : " Bao hàm vẻ đẹp , có thể bền vững , hoặc làm việc nhà
vua , không chuyên quyền giữ , được trọn vẹn " , đại ý nói phận làm tôi phải tận tụy làm
việc thì được tròn vẹn danh phận .
2. Ý cầu này có lẽ muốn chỉ việc Vũ Đình Thiều phụng dưỡng cha mẹ chưa được
chu toàn chăng ?
89