âm : Phiên
bảo Thượng tặng , tử Phú , An trung Lang bộ , Hộ tán Thị Phụng
trúng , Hành Văn hủy công thai Vũ , Cẩn Sức , hầu Phú , An khanh tự
. phụ chi Lượng Công , Đạo Công , nguyên giải
, Trình Chu Tống biểu sự Nho Ngô
. vịnh sủng mộc duyên di thánh Ngộ
, mãn vị do thời nhất hiếu Trung
. danh khoa thế hậu phong tiền Sắc
: Dịch nghĩa
tặng , tự Phú An tước , Hộ Bộ trung Lang chức , tấn Thị Phụng
Văn húy công Thai Võ , hầu Phú An tước , khanh tự bảo Thượng hàm
Vũ và Đạo Công Vũ của cha là , nguyên Giải , đậu Cẩn Sức , hiệu Hành
. Lượng Công
đời Trình ông , Chu ông như ta Nho nhà của thầy bậc Là
1 , Tống
. hạnh sủng ơn đội lên tiến đã nên sáng vua được Gặp
mãn chưa còn vẫn mà thời một của hiếu trung bậc Là
, nguyện
, sau đời lưu phong dào dồi , trước đời thốn thiếu khó Nghèo
2 đạt đỗ nhau nối đời đời
đại bậc những là đều Hạo Trình Di và Trình là Trình Khê , Liêm Chu là 1. Chu
. Hành Văn Vũ ngợi ca có ý đây . Ở Tống đời nho
câu . Trong dư dật đủ dào đầy dồi là Phong ” . “ thốn khó thiếu nghèo Sắc ” là 2. “
túc sung sau đời vật chất thốn thiếu trước là đời nghĩa ” , hậu phong tiền “ sắc có nói thơ
phát . thịnh càng ngày gia thế , cha con hơn nói , ý lưu phong
88