Dịch nghĩa :
TỎ NỖI LÒNG NHỚ MẸ
sứ đi xe lên ' , hoa Hoàng mệnh Vâng
sông qua rồi sông ven đình nơi biệt Từ
nước nợ lo đền chỉ , mình thân quên tôi bề Phận
. nhà quên phải lúc là chính nay hôm ngày trai con Người
tôi làm kẻ sự phận là ấy vả vất rong Ruổi
con nhớ hiền mẹ lòng nỗi được thấu sao Làm
sông ven đất gò nơi lặng Đứng
lệ . hàng đôi nhỏ mắt đáy dưng Bỗng
Diêu Điêu trạm ở lại dừng Tạm
giã vang chày tiếng lại nghe , vàng * xế trời 3 mặt Sắc
hộ sóc chăm về * lệ tạo kẻ những cậy Nhờ
thêm ăn nên 5 rằng huyện nhà với hộ trình hãy Mong
. bữa trong
vậy trút nước như dường ta nhớ huyện nhà biết Ta
núi trên cây bị lại về ngóng dặm nghìn xa mắt tầm Trong
khuất che
xa xa vải nện chày tiếng vang đêm thâu nguyệt Trướng
. sớm sương trong pha xông lại kiệu khiêng kẻ Mấy
Kiều Thị lại nghỉ hôm chiều đến , đi đường Lên
dưỡng nuôi ơn đến nhớ lòng trong đáu Đau
vang công trước gỗ đi Gia đồng
thôn trước tựa đứng ra hiền , mẹ con tin Báo
hỏi kính bước rảo , đường bên hoàng Bàng
cười mỉm lại quay ta nhìn Mẹ
7 Bá sông cầu trên sâu tình xưa Từ
hoàng Hoàng thơ bài có nhã Tiểu phần Thi Kinh . đi sử việc Chỉ : hoa Hoàng 1.
cố . điển thành trở sau nên sứ đi việc chỉ dung nội , hoa giả
. Giang Lạng vùng , ở danh địa Tên Diệu : 2. Điều
Hòa , Hy thoại thần Theo ) . ngựa giọng Hòa Hy ( ngự Hy là “ văn Nguyên : trời 3. Mặt
. trời mặt chỉ để ngự Hy “ chữ dùng mới vậy do , trời Mặt thần cho xe đánh người là
. tớ . Tôi tệ Tạo 2.
Thi Kinh từ điển , lấy mẹ Chỉ : huyện 5. Nhà
. danh địa Tên : Kiểu Thị 6.
chân tiễn hay xưa người , Quốc Trung ở sông con một là Bá Sông : Bả sông Cầu 7.
, biệt tiễn sự về nói cố điển thành trở , sau Bả sông cầu xa ở đi kẻ
336