Dịch nghĩa :
PHẬT KINH KHI ĐỌC XÚC CẢM
, khổ rất gãi thì lở ngứa khi ta Người
vị có mấy thì , khác nào thân có không ra thân Ngoài
Ca. Thích
đâu ? nữa gì vật sự có nào , lòng hiểu tự Lòng
. thôi nó là vẫn ra , té tướng sắc lại dừng không tướng Sắc
, mùa thu rụng lá đi như qua hùng anh Việc
. xuân mưa trong hoa như , đến sang Giàu
4 sắc , là không mà không tức là Sắc
. lông có rùa , có sừng thỏ rằng bạ bậy nhau truyền có Đừng
黃鶴樓
樓 百尺 成 營 是 誰
瀛洲 上 恍若 登臨
鱷 朝 驚 影 含 江心
野 慣 鯪 橫 頂上
phải thì , ngứa gian thế trên con người ải của khổ sự Chỉ ) : dưỡng sang lở ( 1. Ngứa
khổ bể là đời nói đây . Ở sống để lộn vật vạy chạy thì phải thốn thiếu như cũng gãi
. thoát giải đường tìm để cầu Phật nên phải cho
nói , ý Lai Như Ca Thích Phật là đức vị mấy thì có ra thân ngoài nói , thơ câu 2. Ý
. thực gì là có cái không mà hư ảo đời cuộc
. Ý tướng gọi là đều sắc có hình có cái gì thì phàm Phật đạo Theo : tưởng 3. Sắc
vẫn cùng , cuối lường ảo khôn nó biến , thực có là cái phải không tướng sắc nói , thơ câu
. thôi cả không là
là hẳn không cũng không , mà không là tướng sắc , Phật đạo : Theo , không 4. Sắc
. sắc lại có mà không là vậy như thật , có thứ những lại là nó chính mà gì , có không
. Phật như trí tuệ có họ không vì gì cả , thấy không tục phàm người của mũi mắt , Tai ,
166