Phiên âm :
THẦN PHÙ THỊ
Âm bác chụ hồi kỷ đắc dư ,
Nhất khu hoàn hội uyển như sơ .
, náo nhân thanh bàng hưởng thanh Trào
thư ảnh điểm lung hoành ảnh Thụ
tảo , tụ đắc tiên ngư thượng Hải
. dư lai thái quyết tân gian Nhân
sự , Từ sinh vấn nghĩ lâm Đăng
lư . tửu cô mãi tiên xứ Hà
Dịch nghĩa :
PHÙ THẦN CHỢ
đảo đông được kẻ có mấy quanh vòng , cực cùng âm Khí
2 phù trì ,
xưa , hồi như hệt vẫn búa chợ khu Một
náo , huyền người tiếng , cạnh bên vang sóng Tiếng
coi hàng gian những bóng lên lồng , ngang nằm cây Bóng
. thái thư vẻ
sớm , cũng đến đem biển tươi ở Cá
. dào dồi vẻ có đến đưa hái dân nhà ở tươi Rau
, sinh Từ tích sự đến hỏi toan , xuống ngắm cao Lên
. tiên nàng của rượu mua lều chỗ là nào Chỗ
Thần Chợ . Sơn Nga huyện thành lấp bồi Nay . Thanh vùng ở biển cửa một Tên 1.
. Nga Sơn chợ ở tên Phù là
nhân tiểu Kẻ dư " ( đắc tử quân lự , bác nhân : “ Tiểu câu có Dịch Kinh ở Bác Quê 2.
phù đảo đông được tử mà quân cô độc bị nhân tiểu nói ) . Ý xe được tử quân , dỡ nhà bị
là thảy hết , mà độc kẻ cô là ai có không , hóa hàng bán mua nơi là . Chợ hộ ủng trì
. bán hoặc mua đông số về thuộc người những
tiên . gặp , Đào Bích động chơi ở từng sinh thư một Thức Từ Chỉ : sinh Từ 3. -
nào . là nơi rượu đi mua tiền nàng mà chỗ biết không thì lại thăm , lên Nay
213