Phiên âm :
HỰU KỆ
Liễu vọng quy chân vạn lụy không ,
Hà sa phàm thánh bản lại đồng .
Mê lai tận thị nga đầu điệm ,
Ngộ khứ phương như hạc khứ lung .
Phiến nguyệt ảnh phân thiên giản thủy ,
Cô tùng thanh nhậm tứ thời phong
Trực tu mật khế tâm tâm địa ,
Thủy ngộ sinh bình thụy mộng trung .
Dịch nghĩa :
LẠI CÓ BÀI KỆ
Tắt mê vọng , quay về với chân tâm thì vạn điều phiền lụy
đều sạch ,
Biết bao kẻ phàm , người thánh vốn cũng như nhau cả .
Khi mê đắm thì hết thảy như thiêu thân lao vào lửa ,
Lúc chợt tỉnh ra thấy vừa như chim hạc xổ lồng .
Có một mảnh trăng mà ảnh soi trong ngàn suối nước ,
Có một ngọn tùng mà tiếng reo hứng gió bốn mùa .
Hãy lặng lẽ khể hợp đến thẳng cõi hư không tịch diệt ,
Mới thấy cuộc đời chỉ là một giấc mộng .
Lại Văn Hùng dịch
偈 又
心法 雙 忘 猶 隔 妄
色 塵 不二 尚餘 塵
百鳥 不 來 春 又 過
不知 誰 是 住 庵 人
95