Phiên âm :
THI CHI KỶ KIỀU KHÊ THẠCH CẤU TRÙNG
, đồng đạo đại dân tư sử Tương
. công xuyên tác tế dụng kim Vu
, Thước Hà điền giả bất công Cưu
. Hồng Hải giá như hồn tượng Thành
, khách đề trụ thường mã chí Xa
ông . lư mịch thích hứng hoa Trúc
, đạt cù hanh thản thản tư Tòng
. sùng khánh phúc triệm quân quốc Thủ
Dịch nghĩa :
KHÊ THẠCH CẦU TU TRÙNG VỊNH THƠ
, lớn đường mạch vào một đi gian dân Khiến
. sông qua người đưa dụng công còn nó nay Đến
. Ngân sông lấp thước chim đàn nào khác thợ sức Họp
. biển qua bắc vồng cầu chiếc như tượng hình Tạo
2 " cầu cột đề khách " chí thỏa là được dị ngựa Xe
3 " đường tìm già " ông lòng vui đẹp tươi bờ hai hoa Trúc
. lợi tiện , phẳng bằng , suốt thông đi đường nay Từ
. sâu cao khánh phúc thía thấm nước giữ Người
yêu vải dệt cô gái và trâu chăn trai Chàng kể : xưa Chuyện hà : điền thước 1. Ô
2 thành hóa người 2 phạt để Thượng vải . dệt trâu chăn cả việc quên bỏ đắm , say nhau
7 . tháng 7 mồng đêm vào lần 1 nhau gặp chỉ năm mỗi trời trên hành vận , sao ngôi
sai , tình thương đế Thượng Hà . Ngân sông dòng cách lại nhau gặp sao 2 khi Nhưng
. nhau được gặp mới họ thế . Nhờ cầu thành sông đá lấp đất ngậm đen thước chim đàn
Mã Tư có Hán thời chuyện nhắc " khách trụ Để " chữ Do : cầu đề cột Khách 2.
, mã tử xa cao thừa Bất " chữ dòng cầu cột vào đề , Tiên Thăng cầu qua đi Như Tương
qua đi không ta thì kéo 4 ngựa cao do xe cưỡi bậc nên làm Ta không kiểu " ( thử quả bất
. dụng trọng để Vũ Hán được lớn , đạt thành ông sau nhiên ) Quả nữa ! này cầu
lư “ mạch nhà tìm phải không chứ ông , lộ Mịch ” . tìm đường già “ ông là chính 3. Ý
đế Vũ thư , Tấn . lư bằng lộ thay giả tác mà thơ câu của trắc bằng luật do Nhưng ” . ông
. ) đường tìm để thuyền bằng sông qua ( phải lộ ” mịch nhi hàng chu “ thiệp có câu kỳ
172