Phiên âm :
HOÀI THƯ NHẬT THU
Sách danh kế tự Mậu Thìn xuân ,
. thân thử quý ba tùy lãng Trục
Thế tục đãn tri tòng sĩ lạc ,
gia bần . bản vị tại Thư sinh
Tự lẫn nại nhục xưng cư sĩ ,
nhân . học đạo vong cơ Khởi viết
Cập cách triều đình nguyên hữu lệ ,
thuần . nại ngư bất thị Quy lại
Dịch nghĩa :
HOÀI CẢM THU NGÀY
Tên trên bài văn sách có tự kỳ xuân thí năm Mậu Thìn ,
Đuổi mãi theo sóng gió , thẹn thân này .
Thế tục chỉ biết làm quan là sung sướng ,
Biết đâu kẻ thư sinh vốn chỉ vì cảnh nhà nghèo túng ,
xưng làm cư sĩ , nhục mà thân phải nhẫn Tự thương
Há dám nói bỏ quên then chốt mà vẫn học người có đạo .
sẵn . lệ là có vốn 3 đình * triều cách , Cập
cá gỏi , thuần canh món là 4 phải vì chẳng về đã quay Ta
L rồi mãi nhịn
Lại Văn Hùng dịch .
1. Nguyễn Huy Oánh đỗ Thám hoa năm Mậu Thìn ( 1748 ) .
2. Cư sĩ : Theo văn cảnh , ở đây chỉ người ẩn dật .
về trí sĩ . người đến tuổi những cách : Lệ cho 3. Cập
4. Canh thuần , gỏi cá : Lấy điển từ Tấn thư . Trương Hàn người Ngô Quận , làm
món nhớ tới tranh lòng bèn Trương thu thổi , nghe gió hôm , . Một Lạc Dương quan ở
được , cốt nhất : " Đời người ta mới than rằng nơi quê nhà , , gỏi cá vược ở canh rau thuần
khoát Rồi dứt thế này ? " phải xa quê gò bó mà vì tước lộc cớ sao ta thích chí ,
. bỏ quan về
566