Dịch nghĩa :
VÀNG ĐƯỢC CỰ 1 QUÁCH
) Khâu Nội huyện Ở (
mẹ , của sâu ) , tình cháu { cho cơm sẻ chia trước Ngày
trời . lòng cả động rung hiếu Lòng
, thơ kia đứa trẻ nạn cho giải tai minh Thần
vàng . chẳng được chỗ nào mà Thì đào đất
墓 將軍 廉
) 縣 清河 在 (
, 將軍 廉 題 猶 上 墓
倫 無 古 一事 荆 負
戟 矛 生 多少 儒 文
武人 出 誰知 爽朗
cho mẹ cha nuôi chạy gắng cố ngày hằng , hiếu , chí Tấn đời người , Cự Quách 1.
suất nhịn nhường thường nên Cự , của trai con bé cháu thương bà ông . Vì đủ no được
được sống chả , cao tuổi bố mẹ , rằng vợ với bàn , thể thấy Cự . cháu cho mình của ăn
đành Âu . khỏe sức được giữ sao làm thì này thế nhịn nhường cứ mà nữa nhiêu bao
. con chôn hố đào Cự Quách là Thế . bố mẹ được nuôi mới thì đi này bé đứa chôn đem
một là Cự Quách . nghĩa trọn tình trọn mà đó Do . vàng hũ một được đào nhiên Ngẫu
. Quốc Trung của thảo hiếu gương tấm 24 trong
153