Dịch nghĩa :
XƯA THỜI DƯƠNG CHƯƠNG NHỚ
” , phới phấp cờ sắc sáu , mông mệnh dài Sông
! thơm tiếng trước thuở , nhớ ra nhìn thuyền sổ cửa Hệ
3 đó còn năm nghìn sông ngang nằm bãi Cồn
truyền còn thuở muôn giặc giáo cướp oai ra Nơi
, xanh đen mày lông nét , người vào nhuộm cây Lá
chiều nắng bóng có khi khách lòng cảm đền Cụm
, liệt anh thế khi tỏ lúc là chính này đi Chuyến
6 xưa . như đồ bản vào nhập , Châu Ô đất lại Thu
đánh ) Châu ( Ô Hóa Thuận vào Trịnh chúa giả họ khi tác sáng cũng này Bài 1.
huyện thuộc ( Hồng sông ngạn hữu có bên đò bến là Dương Chương . Lan Phúc Nguyễn
hương thuộc Tử Hàm là bến Dương Chương với diện Đối Tây ) . Hà , tỉnh Tín Thường
gọi sông giữa nổi lớn cát cồn có bến hai Giữa ) . Yên Hưng , Giang Châu là ( nay Kết Tây
khi Hoàn Lê ; về Quyền Ngô về tích dấu nhiều lại lưu này vực Khu . Nhiên Tự bãi là
đồ vượt khi Trãi về Nguyễn Đô ; Toa tướng bắt khi Trần quân về Tộ , Khâm Trần đánh
. Sơn Lam đất vào việc hỏi Dung Tiên thờ đền ở mộng cầu Châu Khoái sang
là nghĩa quân Tam với Khác . thứ quân 6 tức quân lục ra định . Xưa cờ sắc , Sáu 2
ba quân .
: có câu cổ dao ) . Ca châu Tự Nhiên ( Nhiên Tự bài chỉ đây bài 3. Cần
, cát bày bãi một Nhiên Tự “
Dương ! " Chương bên này Hàm Tử , Bên kia
Nguyễn chống tả trận Khải Quang Trần tướng Thượng thơ : Do giặc giáo 4. Cướp
: câu có đây ở Mồng
giáo giật cướp Dương Chương
bắt quân thù . Hàm Tử
gắng sức bình nên Thái
ngàn thu . nước ấy Non
dựng Dung Tiên chúa công và Tử Đồng Chủ thờ Đền có : gồm đây ở đến Cụm 5
là Dương Chương . Dương Chương bến ở Kha Tam Dương thờ ; Đền Nhiên Tự bài gia
cho .. phong Văn Xương Ngô do Kha , Tam Thương của áp thai
Châu Ô sách thêm ( xem Huế Thiên Thừa và Trị Quảng nam đất Vùng ; Chưu 6. Ô
. ) thời Mạc , An Nguyễn của lục câu
64