Dịch nghĩa :
Vừa rồi tôi được hân hạnh trông thấy cây đào tiên trồng
Trì . đền Dao ngoài ở
Không rõ sao thổ sản trên cung tiên mà lại lạc xuống
trần gian .
Thứ đào quý báu ấy không hề kết bạn với loài cây cỏ
tầm thường .
Sao chỉ nở hoa một cách tự nhiên bên cây lan mọc nơi
. tối bóng
Thẹn mình là thư sinh tài kém , e bị bậc cao minh
chê cười .
Có đâu dám điện cuồng mà đường đột gửi lời mối lái đến
cửa thần tiên
Gặp nhau ở dưới rừng lại càng thêm gợi mối sầu .
Nay tôi cả gan muốn được uống say một chén rượu
La Phù .
Thư sinh đề thơ xong , mơ màng như trong giấc mộng , muốn vào
rừng tìm bạn tri kỷ , lại e có ý đường đột , bất đắc dĩ chàng ngồi ở
dưới bóng cây , bàng hoàng nhìn quanh , mãi đến bóng đã xế chiều
mới miễn cưỡng trở về nhà . Lúc ấy gặp kỳ mưa xuân liên miên mấy
ngày , cảnh gợi thêm sầu chàng liền nghĩ một bài từ rằng :
Phiên âm :
Tại hà nhai , tình hà hảo nhất , phiến tài tình liêu khách não .
Khách não kỷ thời tiêu , tương tầm bất pha dao .
Phong hốt khởi , vũ hốt chí thâm , ta chi xích thành thiên lý .
Vũ bá phong di thái bạc tình .
Xuân sầu liêu tịch hộ thường quynh .
Kỷ hồi mộng nhiễu Đào Nguyên lý .
Dục bả thiên kim mãi nhất tình .
Dịch bài từ :
Tài tốt đẹp nhường nào ! Tình nồng nàn nhường nào một mảnh
tài tình trệu người xiết bao !
Gió thổi bùng lên , mưa tuôn sập đến , khiến cho cách nhau chỉ tấc
thước mà hóa ra xa nghìn dặm . Gió gió mưa mưa luống đợi phiền .
Xuân sầu đằng dặc cửa gài then . Đào Nguyên chan chứa lòng mơ
tưởng Trời . tạnh , dầu mua chẳng tiếc tiền .
474