7. ĐÔNG HỒ ẤN NGUYỆT
Phiên âm :
Dạ lai thùy trác lưỡng viên quang ,
Nhất cống thiên gia nhất thủy hương .
Thủy vị ngân bàn thiên học chú ,
Thiên nghi ngọc kính thủy chân trang .
Giao ly nhược lậu độn hình thế ,
Âu nhạn như thiêm bác dực phương .
Khái tưởng Đào Chu thành sự hậu ,
Càn khôn ca chước tối trung ương .
Dịch nghĩa :
HỒ ĐÔNG IN TRĂNG
tròn sáng hai vầng ai chuốt tới Đêm
sông dưới đặt một trời hiến đem Một
bạc mâm lúc học trời nói Nước
ngọc gương bằng điểm trang nước ngờ Trời
dáng hình giấu che lộ sợ long ly luồng Thuồng
lông cánh thêm được như nhạn Le
nghiệp sự thành hoàn khi sau * Chu Đào lại nhớ khái Cảm
khôn càn giữa ở rượu uống hát Ca
Tiền Câu Vương Việt giúp khi sau , Thu Xuân thời Lãi Phạm Tức : Chu Đào 1.
sau , Bì Tử Di Chi là tên đổi , Hồ Ngũ ở sống ra quan chức bỏ bèn Ngô nước được đánh
. công Chu Đào là tên đổi , Tề nước tới
649