Phiên âm :
MỘ QUÂN TƯỚNG LIÊM
) huyện Hà Thanh Tại (
, quân tướng Liêm đề do thượng Mộ
. luân vô cổ sự nhất kinh Phụ
. kích mâu sinh thiểu đa nho Văn
. nhân vũ xuất tri thùy lãng Sảng
Dịch nghĩa :
QUÂN TƯỚNG LIÊM MỘ
) Hà Thanh huyện Ở (
, quân tướng Liêm đề chữ có còn mộ Trên
1 . kịp sánh ai không xưa mà " kinh " gậy mang việc Một
, nhau với thuẫn mâu sinh nhiều ít nho văn Kẻ
ở con có lại ngờ ai khoái sảng và suốt sáng thần Tinh
. biền võ người
Lạn thấy , lớn công nhiều lập giỏi tướng viên là , Triệu nước người Pha 1. Liêm
thì mình cả hơn chức tiến quan thăng mà lưỡi tấc ba uốn chỉ văn là quan Như Tương
Như Tương Lạn làm đường chặn định còn và Như Tương Lạn nói xấu , đố kỵ lòng sinh
thì Pha Liêm gặp dường giữa nếu triều vào khi gì , nói không Như Tương . Lạn bề mặt
. người mọi mặt trước Pha Liêm cao đề còn Như Tương nữa Hơn . khác lối sang tránh
, phục phẩm mũ áo lột , tự thẹn hổ và hận hối làm lấy đó , điều được biết Pha Liêm Sau
Lạn nhà đến " " kinh gỗ bằng gậy cái mang , lưng cộc quần chiếc mỗi mặc trần cởi
nhà Các . thế hậu danh , lưu tiếng nổi ông khiến này việc Sự lỗi . xin lạy quỳ Như Tương
. Pha Liêm của này chỉ cử rất cao giá đánh Nho
154