Phiên âm :
ĐĂNG HOÀNG HẠC LÂU VỌNG
HẬN DƯƠNG THỤ
Dực Chẩn danh phong chí Hán Dương ,
Tứ hoàn cảnh sắc nhập bình chương .
Yên ba hạo diểu sầu nhân tử ,
thương , khách chiêu yêu túy nguyệt Phong
, cổ thụ hoành mạc liêm ngạn Già
Mê tân lâm mộc thụ phong tường .
Cư tân thùy thị trượng nhân giả ,
Tu thuyết cơ tâm cửu thượng hương .
Dịch nghĩa :
LÊN LẦU HOÀNG HẠC NGẮM CÂY
Ở HÁN DƯƠNG
Nơi danh thắng vùng sao Đực , sao Chẩn , ' nên ghi nhớ đó 1
là đất Hán Dương .
Cảnh sắc bốn bề ở đây đã đi vào thơ ca ngâm vịnh .
Khói sóng mênh mang trên sông khiến tâm tư con người
. buồn thêm
Gió trăng mời gọi làm chén khách phải say .
bờ sông . che trên mành như tấm ngang thụ giăng Cây cổ
Cột buồm dựng thẳng tựa cây rừng giữa bến mê .
Ở bên vùng bến nước ai là bậc trượng phu ?
vương vất vẫn còn tâm lâu nay Thẹn vì cơ
1. Vùng sao Dực , sao Chẩn - Chỉ miền Nam Trung Quốc . Theo địa lý xưa thì phía
Nam ứng với tinh phận của sao Dực , sao Chẩn .
Sách Liệt tử ghi : Có người hằng ngày ra bãi bể chơi đùa với chim âu . 2. Cơ tâm
-
Chim âu cũng vui nhờn với anh ta . Sau đó anh ta nảy ra ý định bắt chim âu làm thịt
nên chim âu thấy anh ta là xa lánh vì anh ta đã nảy sinh cơ tâm ( lòng không tốt ) .
346