chúa Tiên , năm canh gần Đến gia . tề thân tu đạo về chồng khuyên
ý có rất hương cố nơi ở thiếp mẹ ' Cha rằng Sinh bảo áo , mặc dậy
sớm thiếp thay hỏi thăm tới thường nên , chàng chàng vào trông mong
trên lên biến xong Nói " rể . con tình quên những nên không , chiều
định nhất không trời lưng nổi mây như tích tung đó Từ . đi mất không
hóa khi ; có trăng ở dưới tiêu ống thổi đẹp gái làm giả khi . Có cả đâu ở
bị tất cợt bỡn lời dùng nào người ; đường bên trúc ở gậy tựa già bà làm
vật các cả Tất . lành phúc được tất đảo cầu lễ mang nào người vạ , tai
dùng . mẹ cha cho nhà về mang , đều dâng ta người mà tơ lụa bạc tiền
sinh Đào sau , năm mất tiếp kế nuôi mẹ cha đẻ , mẹ cha Ít lâu
lòng Trong . nhân thành tuổi đến đã chúa Tiên của cái con , mất cũng
tìm hạ , thiên du chu đi mới đó gì , từ vít vướng còn không chúa Tiên
Lạng đất Đến gia . tiên cảnh làm non núi cảnh đem , thắng danh nơi
ngàn , hàng tình hữu cảnh phong chùa ngôi một có núi bên thấy Sơn ,
hạc , tùm um tốt tươi nhược lan khóm nhiều vót , cao thông ngọn
có ít , bụi mờ phật tượng lấp , rêu xanh bia , quả cúng vượn hoa , ngậm
ghế lên ngồi liền chùa thăm khi sau chúa Tiên . cảnh vãn đi lại người
: rằng hát cầm đàn gẩy thông cây ba gốc ở dưới đặt
Phiên âm :
, nghiêu thiếu sơn hề vãng vân lại Cô
kiều . yêu lâm hề nhập xuất điểu Ư
, phiêu phiêu hương hề ngạn khai mãn Hoa
. tiêu tiêu thanh hề hác vạn minh Tùng
hiệu , trần hề quýnh nhân Tứ cố vô
. dao tiêu độc hề khiêu trường đàn Phủ
hề , lạc chi sơn lâm hề , Hu ta
tiêu . linh giảm Hà
Dịch nghĩa :
ngất cao , núi chừ lại bay đi bay mây Đám
um tùm , rừng vào chừ ra lượn đàn lượn Chim
thoảng thoang , hương đầy bờ chừ Hoa nở
rào rào tiếng , chừ hàng muốn reo Thông
trần bụi cách , chữ tanh vắng mặt Bốn
. dao ý tiêu , tự chữ ca hát đàn Gẩy
mây . trên cung kém gì lâm chừ , thú sơn chừ , cái Than ôi
: rằng xưởng người có đường ngoài nghe chợt xong , Hát
460