Phiên âm :
LƯ THẢO CỐ TAM
, khuất xa tần hạ song thi Ngâm
. dĩ ầm tiền mã môn Bão tất
khế , thượng đường duyên lương thủy Ngư
đàm . gian tịch nghiệp đại Bả đồ
Dịch nghĩa :
BA LẦN ĐẾN NHÀ TRANH 1
thơ , người ngâm sổ của dưới cửa nhiều lần núp Cổ xe
2 . bó gối ngồi người của cửa trước đến quen đã ngựa Con
3 , nhà trên ở nhau với hợp phù , từng nước cá may Duyên
nhau với luận bàn bá đem nghiệp đồ cơ lớn của nghiệp Sự
chiếu . trên ở
LỤC PHỤ
vang thơm tiếng mà hoa tài thơ nhà là một Quai Tông Nguyễn
và trong sĩ danh nhiều rất được vịnh tùng Hoa Sử ngoài . cõi tận
cùng sĩ nhân những là nhất Sớm bình . lời viết tựa và đề nước ngoài
Tiên Triều người và Quốc Trung người , Quai Tông Nguyễn với thời
Vân Vương Vượng , Âu Dương Chiêu , Hán , Trương Thôn Lý Bán như
Trung đất trên viết này , bình tựa ... Những Trai Ngọc Trịnh , Tường
cũng tập thơ nước trong vịnh . Ở tùng Hoa đọc Sứ được khi họ Hoa
Ngô Đống , Sĩ có Hồ trong đó tựa , xét , đề nhận danh sĩ nhiều được
chúng lục này , phụ Quai . Ở Tông Nguyễn của con bạn đều là Thì Sĩ ,
bài . trích 2 tuyển tôi xin
nhà thăm lần đến Bị ba Lưu Dương , tại Nam ẩn Lượng Gia Cát Minh 1. Khổng
thế chân cái thành Bị dựng Lưu ra giúp vui lòng Minh Khổng mặt . gặp mới được tranh
nay . rất ý vị xưa một câu chuyện thảo lưu ” là vạc . “ Tam cố
thung dung . tản , có vẻ nhàn kiểu ngồi Là một 2. Bó gối :
Ta với Phi : “ Trương Vũ và với Quan nói Lưu Bị có rằng chí chép quốc 3. Tam
thủy ” chữ “ ngư sau lấy ngờ ” . Đời đừng các chú nước vậy , cá với cũng như Minh Khổng
để nói tình tri ngộ vua tôi .
424