Dịch nghĩa :
XANH SẮC CHẤT CHỒNG SƠN BÌNH
leo lên cheo đứng thôn xóm Chia đôi
màu vẽ tùy ý đen xanh nhạt Đậm
cây đá nhìn suy cử thịnh đất Mạch
tiều phu mục tử hỏi khổ hay dân vui Tình
Xuân mở màn gấm mời gọi quân trướng
triều về thánh chầu vàng thành dựng Thu
thế như được 2 thích rất ” Quảng Ngũ vùng Người
phai . nhạt vùi mà bị chôn không vì Hoa cỏ
晨鐘 寺 蕭
花 抛 零落 露 晨風
樹梢 秋聲 過 遞 迢
金 獸 哮 殘 星海 渚
坳 林 月 打落 鯨 木
駕 初 夢 晨 醒 萬家
下 巢 僧 開顏 佛 天
禪 亦有 堪 憐 扣 待
交 太陽 得 鳴鳴 不
. đại tướng dinh phủ ” , tức nhung là “ văn : Nguyễn trưởng 1. Quân
Quảng từ dinh vùng đất chỉ ” , đây Châu là “ Quảng văn Nguyên Quảng : 2. Ngũ
. Hà Tiên Bắc trấu đất phía vùng Trong , tức Đàng Nam thời Quảng dinh Bình tới
642