Lũy triều bật lượng kiên kim tiết ,
Tứ kỷ cần lao triển tổ trung .
Thất trật vu kim vinh đắc tại
Hồng tư ưu ốc điệp ân phong .
Dịch nghĩa :
CÔNG QUẬN LIÊM LÃO QUỐC VẦN MỪNG HỌA
NGUYỄN QUÍ ĐỨC TRÍ SĨ
Đắc ý 1 ở triều đình , khoái chí vịn rồng
công toan lo việc chăm sớm chăm Khuya
Hán nhà Văn Khuê gác trên sắc nhuận từng Đã
Chu nhà triều ở cẩn áo vá may nhiệm trách gánh Lại
vàng vững như tháo vua , tiết mấy triều Phò tá
trong trắng lòng hiện tấm lao , biểu năm * cần Bốn tám 5
nghỉ về quan được từ vang , vẻ tuổi bảy mươi Nay
phong . vinh , mấy lần chan chứa Ơn trên
sự đắc chỉ đình ) , triều nơi lượn ( bay miếu ” lang tường “ xu Hán chữ Dịch ý : 1. Đắc
ý , thỏa chí thi thố tài năng .
phượng ” phụ long phan là “ gọi được thường dùng vua tin được tôi : Bề rồng 2. Vin
( vin rồng tựa phương ) .
văn vị cho các để Văn Khuê gác dựng có Hán : Nhà Hán nhà Văn Khuê 3. Gác
thư . văn các sắc nhuận việc làm thần
, Vương Tuyên Chu đời thần hiền vị là Phú Sơn Trọng Chu : triều cổn áo 4. Và
“ Duy Phủ Sơn Trọng khen câu có Thi Kinh . cơ nghiệp hưng trung Vương Tuyên giúp
cho và Phú Sơn Trọng có thì rách có Áo còn ” ( chỉ bố Phú Sơn Trọng , khuyết hữu còn
khen có ý câu hai cả đây Phủ . Ở Sơn Trọng của thất vương tá phò năng tài ) chỉ lành
. chúa vua tá phò lòng và hết văn kiêm tài Đức Quý Nguyễn ngợi
. 48 năm là bốn kỷ , 12 năm là mỗi kỷ kỳ , tử Hán là Chữ : năm tám 5. Bàn
355