Phiên âm :
BẠC MỘ THÔN GIANG
Mã đề đạp tuyết sậu sơn nguyên ,
. thôn Huống để ngưu quy mục Văn
cận , gia viễn đê hàm Hà ảnh
. hôn hoàng nhật động phù quang Yên
giá , chinh đạo trần ốc nghê Mao
. viên lữ thốc tân mê ham Kha
, cảnh cảnh tương hoài ngâm niệm Công
. đôn triều súc ngạn kê tâm Tri
Dịch nghĩa :
1 SÔNG THÔN BÊN Ở THUYỀN TỐI ĐỖ CHIỀU 1
núi , đường trên mau ruổi tuyết đạp ngựa Vó
Huống thôn đã tới về , cho trâu đồng mục chiều Buổi
xa , gần xóm , nhà thấp xuống chìm chiều Ráng
hôn . hoàng trời mặt ảnh lay linh tỏ lung mù Khói
, xe đi cuốn bụi , đường rợp xí Cờ
. đậu xe chúc chen bến , bè chật Thuyền
, cánh xang canh xốn thơ cùng và tứ chung Niềm
mọc . sớm mặt trời giục trên bờ gà lòng ta , Hiểu
. Huống đến thôn chiều , Hàng Thụ thành phát từ xuất sáng , Buổi chủ : 1. Nguyên
thuyền một loại tên mà ” ( “ mộc thuyền sông trên màu , phô đó , ráng gác núi trời Mặt
, bến sông ở thuyền lên xe , xuống nhau bộ kéo . Sứ lá tre như , đậu phương địa nhỏ ở
. thơ làm hứng cảm chợt
408