Đại tiểu tại sở dưỡng .
Tố kỳ vị nhi hành ,
Hạt thường du phận lượng .
Đan biều bách thế sư ,
Hề tất đa phương trượng .
Dịch nghĩa :
ĐỀ THƠ BÀI MỘT LẠI
Sự ham thích của con người trong cuộc sống nói chung là
, nhau .giống
nhất . đáng trọng là điều đạo trung đó giữ được Làm sao
Thiên quan 1 gồm có ngũ quan ,
Lớn hay nhỏ đều ở chỗ nuôi dưỡng .
Hành động theo vị trí sẵn có của mình ,
Đâu có thể vượt qua hạn định
, trăm đời thầy của làm mà bầu nước một lẵng cơm , Một
3 Cần chi phải nhiều đến vuông vức một trượng .
自述
翁 崖 齷齪 乖 嗟 堪
窮 思 何 落魄 零丁
雲 萍 家計 聚 還 散
潮汐 生涯 有 旋 空
quan người . Ngũ cho con trời ban giác quan phận , các các bộ quan : Chỉ 1. Thiên
) , khẩu , thiệt , tỵ , nhĩ , mục , lưỡi ( , miệng mắt , mũi : Tai , con người của bộ phận là năm
mắt nghe , của tại là chức năng như một việc năng giữ có chức ấy đều bộ phận mỗi một
là để nhìn , miệng là để ăn nói , mũi là để ngửi ...
sống , nhà nghèo Tử của Khổng trò Hồi học Nhan nước : một bầu cam , lắng 2. Một
học bền chí hẹp mà trong ngõ nước , ở một bầu lẵng cơm , bạch : một thanh cuộc sống
thầy đáng là như thế bền đạo sạch , giữ mà trong Hồi nghèo Nhan câu thơ nói đạo . Ý
của trăm đời .
. Chỗ vuông một trượng " tức trượng chữ “ phương : Dịch một trường vức 3. Vuông
một trường . vuông vức ngồi rộng rãi thường có chỗ vị quan thấy hoặc ngồi của ông
275