Dịch nghĩa :
KHÂU LÀ PHÚC KIẾN NGƯỜI KHÁCH GẶP
ĐỈNH THẦN TỚI THĂM
Cười thầm gặp nhau trong quán khách đơn sơ ,
Mời anh hãy uống cạn chén rượu hồng này .
Năm năm mây trời cách trở , cánh nhạn vi vu ,
rĩ . dế rầu ly , tiếng sầu chia mối Bên gối
quê , xa soi khách vầng trăng thành , đầy Bạc rắc
1 cũ . bạn đưa người gió , ngọn dặm thổi ngàn Vàng
Đất khách một lần gặp gỡ , ôi sao muộn thế ?
nhau ! gặp trong mộng ngăn rồi khôn Từ biệt
香 幷 扇 贈 送 伴 將 答
月 秋天 撥 團 斜 白
香 桂子 輕飄 月下
嫋 笛 漁 輕 香 月白
泛 瀟湘 舶 同 君 夢
mùa bốn đem , xưa hành , ngũ dương âm niệm quan Theo . kim chữ Dịch : Vàng 1.
có cổ Thơ . thu gió là phong Kim đó . Do kim hành thuộc thu mùa thì , hành ngũ vào quy
phong Kim “ ) . Chữ tới cũ bạn người đưa mát ( Gió ” cố nhân lại phong “ Thanh câu :
. đó câu ý theo dựa cũng lẽ có này bài trong
321