chỉ thấy nước hồ mênh mông , chẳng có lâu đài nhà cửa gì cả , to nhỏ
chỉ nghe tiếng ve sầu kêu ve ve ở trên cây mà thôi . Ba người rải
chiếu ở dưới bóng cây ngồi chơi , chợt thấy thân cây có hai hàng chữ
: rằng triện
Phiên âm :
Vẫn tác y thường phong tác xa ,
y
Tiêu du Đâu Xuất mộ yên hà .
Thế nhân dục thức ngô danh tính ,
" Nhất đại sơn nhân ngọc Quỳnh Hoa " .
chữ " nhất " và chữ " đại " tức là chữ " thiên " . Chữ " nhân đứng " và chữ
. " tiên " chữ tức là sơn " "
Dịch nghĩa :
làm xe gió , lấy áo làm xiêm mây Lấy
Xuất " Đâu trời " 1 vùng chơi đi sáng Buổi
Buổi chiều ngao du nơi mây khói
ta . của tên họ biết muốn nếu đời Người
. Hoa Quỳnh là tên trời trên tiên người đây là Ta
người phải là không cách này , khí thơ câu Xem ý nói : " Lý sinh
tiên , thiên là chắc gỡ gặp được ta chúng trước chuyến , thường tầm
chuyện đem nhân , đầu gật Công Phùng vậy . " lớn hạnh hân là thật
hai cho nói tiên gặp có Sơn Lạng về mạn núi qua khi sứ đi trước năm
cho trước đài lão của thơ Câu : " nói ngùi ngậm sinh Ngô . nghe bạn
3 2 Nhụ Tăng ′ " " , Thập " La việc tin mới Nay . huyền hư là tiên thần
người , ba xong chuyện Trò . " đường hoang là phải không xưa ngày
. vọng huyền và rẻ tiếc tưởng ý một mang về cùng
Nghệ ở Sóc làng đến lại Tây , hồ dời đã khi chúa về Tiên nói Lại
, Nam phía vòng núi , đào rừng dải một có Sóc làng đông bên Về An .
tháng xuân mùa cảnh . Gặp đẹp thủy sơn cảnh có , Bắc phía bọc khe
cây bóng dưới ở chúa Tiên . yêu đáng là rất , hoa nở cũng nào cây , hai
) . Phật Kinh , ngữ Phạn theo tư ( thứ trời vùng là Xuất 1. Đậu
đời Về . nhân phu vị một có mộ Bạch Trường núi . Ở Thập La Thôi : Thập 2. La
ra . hiện mộ trong ở nhân phu Vị . tối đêm khi trong ấy chỗ đi qua Thập La Thôi , Ngụy
và ngọc nhẫn cái một lại tặng nhân phu , ngọc trâm cái một ấy nhân phu vị tặng Thập
. mất biến xong . Nói " phùng trùng lại sẽ sau năm Mười : " nói
sách bộ làm có , tướng Tể chức đến làm Tôn , Mục Đường Đời . Như Tăng Ngưu 3.
U quái lục .
471