Dịch nghĩa :
XUÂN ĐẦU THƠ BÀI HỌA PHỤNG
CỦA NHÀ VUA
năm cùng với thường sáng rực rỡ nhân của thánh Đức độ
lên , thêm mới mà tháng
Muôn phúc cùng quy tụ vào một người .
hở . hăm vuốt như nanh biển bậc võ Các
đông đúc . họp lại chân tay Nho như thân sĩ nhà Các vị
thần khe , tinh dưới cá như con gió , cưỡi hồng chim Như
1 ! khoái sảng rất
thật là trạch , án quẻ Kiền như mây Giải , mưa quẻ Như
. khắp rộng
lần , vài ba đọc chỉ chiếu rồi nâng tay * Rửa
kể xiết . không sao hoa mừng xuân Như loài cỏ
乘興 試 駕 觀 陪 暮春
字 得 翰 珥 河 遊
如 環 錦 柳 桐花 如
四望 寬 舟 攜手 仙
景 媚 輕舒 風 朗 日
灘 晴 叩 歌 船 棹
mái , thấy thoải vật đều người muôn trị , muôn bình thịnh nói đời thái 1. Ý thơ
. khoái sảng
đều muôn vật oi bức , giải hết việc mưa , tượng của Dịch là Kinh Giải trong 2. Quẻ
vua có như nhà trợ lực , ví cuốn theo mây rồng bay có Rồng , là tượng Quẻ Kiền vui tươi .
các bề tôi phò tá .
rửa mặt phải rửa tay , nhà vua thì bản của đọc những văn khi bề tôi 3. Theo lễ ,
tôn kính thái độ biểu thị để đọc , đón lấy tay mới rồi hai
202