Dịch nghĩa :
Bậc công thần phụng sự thái tử , giữ chức Hữu thị lang Bộ Công
tước Hương Trạch bá , khi về hưu được tặng Thượng thư Bộ Hình , tước
Hương quận công , tên thụy là Thuần Cẩn , Vũ tướng công hủy Phương
Trượng , hiệu là Nhã Trai .
Ném bút lập công , gặp đời thời anh minh ,
Danh là quan sang , hưởng tuổi thọ cao .
Phúc thừa còn để lại cho con cháu sau này ,
Trí tuệ người 2 lão thành vốn là biết trước .
奉侍 贊 戶 部 郎中 安富子 贈 尚
寶 寺 卿 安 富 侯 飭 謹 武 台 公 諱
文 衡 中 解元 公道 公 亮 之 父
吾儒 師表 宋 周 程
遇 聖 夤緣 沐 寵 榮
忠孝 一時 猶未 滿
嗇 前 豐 後世 科名
1. Ném bút dịch chữ " đầu bút " . Hán thư chép truyện Ban Siêu nhà nghèo phải
làm chân thư lại biên chép ở cửa quan để kiếm ăn . Một hôm nghe tin triều đình tuyển
quân , Siêu liền ném bút xuống đất mà nói rằng : “ Dùng làm gì cái thứ dùi lông này " ,
bèn xin tòng quân , sau đó lập nhiều chiến công , được phong Định Viễn hầu .
Bài thơ dùng điển này có lẽ nhắc việc Võ Phương Trượng nhờ công đánh dẹp mà
hiển danh .
2. Ở đây nhắc đến một quan niệm của nhà Nho cho rằng , người tuổi cao từng trải
việc đời và thông tỏ đạo lý thì có thể biết trước việc sắp xảy ra .
87