Phiên âm :
TIÊU DAO NGÂM
dao tử , hữu tiêu biên Giang Nhuệ
Tận nhật tiêu dao vô cá sự .
An cư thực lực bất ngoại cầu ,
lự , tư diệc vô Vô sự vô
, thi thư độc thiếu tự ngôn Thường
Thánh kinh hiền truyện cần “ truy dư .
Văn bất cầu công từ thượng đạt ,
Hành vân lưu thủy tùy sở như .
Nhĩ lại bình khứ kinh sinh học
thúc . mặc thằng bất dung đăng Khoảng
Song tiền hứng đảo tiện ngâm nga ,
“ Hoàng Đình ” “ Nam Hoa ” tùy ý độc .
Bạc điền bán khoảnh cao chi đông ,
Thổ tính khao xác vô thường phong .
Nhật nhật hạ sử lý hoang uế ,
Điền phu , dã tẩu đa tương phùng .
Tương phùng chỉ thoại nông tang vụ ,
Khoản khúc thương lường , tình dữ vũ .
Thất bát nguyệt gian giải chính phì ,
Nhi đồng bộ đắc mang trì quy .
Hồ đồng chích giải cô tấn nhưỡng ,
Nhất bôi độc chước hoàn hi hi .
Túy lại nhàn ỷ Nam song ngọa ,
Thời thời song ngoại lương phong quá .
Dịch nghĩa :
BÀI NGÂM TIÊU DAO 1
Bên dòng Nhuệ Giang có chàng tiêu dao ,
Suốt ngày ngao du chẳng để ý đến việc gì .
Ở một cách im lặng , ăn theo sức lao động , không cầu cạnh gì
ai cả
1. Tiêu dao : Thung dung , thăng thích , không bị bó buộc . Trang Tử có thiên Tiêu
dao du .
366