Phiên âm :
PHỦ TUẦN TÂY QUẢNG TẶNG
Nham lang vị vọng diệu hoàn khuê ,
Phượng chiếu vinh hàm trấn Việt Tê ( Tây ) .
Tử điện thanh sương nghiêm tỏa thược ,
Hòa phong cam vũ lạc mao nghê .
Cửu thiên ỷ trọng phiên hàn tráng ,
. sơn đấu tề quần chiêm Tứ quốc
Thặng hỉ gia đình đa hậu khánh ,
Tài lang tiếp chủng bộ vẫn thệ .
Dịch nghĩa :
TÂY QUẢNG TỈNH PHỦ TUẦN QUAN TẶNG
khuê Hoàn rạng rỡ lớn , vị địa vọng Danh
2 Tây Việt giữ trấn phượng chiếu vâng Vẻ vang
túc nghiêm khóa then , xanh sương tía Điện
vầy trẻ vui ngọt , già mưa Gió hòa
4 chắc dậu vững phên vào trời nhờ tầng Chín
, Bắc Sơn Thái như vọng danh ngưỡng chiêm phương Bốn
5
Đấu
lớn phúc nhiều có còn đình gia mừng Riêng
. máy thang lên bước gót giỏi nối con tài Người
, khi công tước ban cho tứ thiên của tín vật là khuê Hoàn Ngọc khuê : 1. Hoàn
Quang phủ Tuần ngợi vị ý ca . Đây ngọc đó cầm thì phải tử thiên vào chầu tước công
. thần đại bậc là đường đường Tây
tử . thiên của Chiếu : phượng Chiếu 2.
một tên là tía ) ( Điện điện Tử : túc nghiêm khóa , then xanh sương tỉa Điện 3.
báo của nhọn sắc vẻ dung hình ) sương thanh xanh ( sương cổ , đời kiếm bảo thanh
trấn phủ Tuần quan nói câu ý . Cả nghiêm oai vẻ dung hình sương thanh điện Tử kiếm .
mật . nghiêm yếu , trọng khóa then nơi giữ là
. tử thiên chỉ , thiên trùng cửu Tức : trời tầng Chín 4.
vọng danh để ví dùng Đẩu , thường Bắc sao Sơn , Thái Núi Đẩu : , Bắc Sơn 5. Thái
to lớn .
năng có tài và đạt hiển cũng phủ Tuần vị con nói ý này Câu 6.
353