CƯ THÔN TRĨ LỘC 9.
Phiên âm :
) , ( thính thinh tịch khả khâu cùng nhưỡng Tịch
. mao đình hoạn đoạt Tử tôn vô
hắc , trà đã lưu khách tu Lộc
thanh . quả thê viên nghênh Đồn túc
lực , trị thiên tử Bão noãn bất
. linh thần hải tín duy đăng Phong
Cánh vô tô thuế hựu nhàn sự ,
linh . cận bách nhân xưng Thái bán
Dịch nghĩa :
XÓM THÔN Ở MŨI NAI
yên tĩnh tai được vắng nên Đất hẹp gò
tranh lều mất cướp sợ không con Cháu
đặc quê đen hươu , chè bằng nem Giữ khách
tươi xanh vườn về , quả lợn giò mua vợ Đón
No ấm không biết gì tới sức nhà vua
biển thần của thiêng sự linh tin chỉ mùa Được
rỗi nhàn lại được thuế tô có không Đã
trăm tuổi . gần đều nói ở đó nửa người Quá
652