Dịch nghĩa :
XÁN CHU CỦA BIỆT LƯU THƠ BÀI HỌA
II
, xuân gió giữa trạm đường trên ngựa dừng thấy Mừng
. xét xem lượt lần đã học biển của xa sâu gốc Nguồn
1 , trong trăng có chỉ Thúc Mậu của ngồi chỗ Trong
. nam trời đến miền soi lại bắc trời miền đến Soi
II
2 , được đôi sánh ai mà , Các Đông danh Tài
. Nam nước đến đem từ xa trời của chỉ Sắc
3 , thu ba như dường nhớ niềm mà ngày một ngoài Bên
. bao xiết ) mác ( man Hán , sông Giang sông như sầu Mối
ta người , Tống đời học lý , nhà Di Đôn Chu của hiệu biệt : Tức Thúc Mậu 1.
Nguyễn nên Chu , họ cũng vì Xán , này thơ bài . Ở Thúc Mậu Chu là ông gọi thường
Xán Chu ra , Thực giao . ngoại lối theo Xán Chu ngợi ca , nhằm chữ chơi Nhượng Đình
Di. Đôn Chu với được sánh sao làm
nhà tòa dựng xây tướng tể làm Hán nhà Hoàng Tôn Công Các : Đông danh 2. Tài
chủ Các , Đông tòa đặt Minh , nhà này . Sau Các Đông tên là có hiền , người tiếp đãi để
. coi trông học sĩ đại Các Đông chức đặt chỉ , chiếu thư , văn việc quản
( Một hề ” thu tam như kiến , bất nhật “ Nhất câu : có cát Thái bài Thi , 3. Kinh
) . thu vậy ba như đẳng thì dằng , chàng thấy không mà ngày
. Kinh Quốc Trung ở rộng và dài sông con hai Đó là : Hán sông , Giang 4. Sông
bất hỉ , chi vĩnh Giang tư , vịnh khả , bất hĩ quảng chi “ Hán câu : có quảng Hán bài Thị ,
vậy , dài Giang Sông được . qua lặn thể vậy , không rộng Hán ( Sông tự ” phương khá
nỗi lấy ” , tinh diễm nói “ cách dùng giả tác đây ) . Ở được mà sang bè thể dùng không
. Xán với Chu đối mình của cảm tình hiện thể để trai gái yêu tình của nhớ
270