Dịch nghĩa :
LÃO QUỐC MỪNG VẦN HỌA
HƯU VỀ CHÍ DUY VŨ CÔNG QUẬN PHƯƠNG
, lớn to hàng tới lên triều vương của cũ tướng Vị
. lần nhiều cho ban lộc tước nhận sướng Sung
vọng , đáp nguyện đền danh công Đã đem
. nhàn thanh cảnh lấy đổi áo mũ để chịu có Đâu
biến quyền có người ra , tỏ én chim mồi bằng nhử Ngu Họ
xử sự ,
trả đã nay cũ nợ âu thì chim với thốt thề hẹn ước Lời
4
xong .
, tốt tươi sân trước quế đan cây mừng Lại
Sơn Yên với sánh nhà trong khánh phúc Đêm
. Đế Lê là nhà với biệt , phân Trịnh họ đình triều Chỉ : triều 1. Vương
” ( áo chị quan mạo ủy chi y , đoan : " Huyền có câu Tả truyện ủy ) : đoạn mũ ( Áo 2
phải không , chứ thế nhập người con là Chí Vũ Duy nói đây ) . Ở phục lễ , mũ huyền màu
. . tản nhàn thú vui người là
. Hổ cấm vườn trong đỏ rồng con giữ coi được , Thuấn của vua tôi bề Hổ là 3. Ngu
lấy Hổ dãi . nhỏ thèm nó , khiến rồng mũi vào nhử rồi , thơm cho én chim nướng thường
điển dùng thơ Bài . thơm đỏ và rất rồng dãi Nước vẽ . để dùng ấy dãi nước hứng chậu
. biến quyền trí , mưu người là Chỉ Duy Vũ nói có ý này
biển miền sĩ ẩn Người sĩ . ẩn gũi với gần hay âu Chim âu : chim với thối 4. Thề
tắm ra thường chàng anh Xưa có sợ . không nhìn nó do vậy nó , với đùa chơi ra thường
lời ta vâng Anh thịt . để vài con về bắt ta bảo anh , bố hôm . Một chim âu với dùa biển
biển xuống nào chim con một không đó hôm Nhưng âu . chim bắt để biển tắm bố , ra
. Ở chúng giết định có ý anh ta vì ta , anh trên đầu liệng bay chỉ . Chúng ta với anh đùa
với nhởn chơi về ngày có , sẽ rằng âu chim với thể lời đã nặng nói ý này , bài thơ
. trước âu từ chim đàn với hò hẹn nợ cái được trả đã về là ra Nay . chúng
Là Sơn : Yên . quế Đan gọi là nên đỏ màu Hàn Quảng ở cung quế Cây quế : Đan 5.
đỗ lượt lần , đạt hiển đều năm cả thì trai con người có 5 Ông . Quân Vũ Đậu của quê
đạt . hiển đều Chỉ Duy Vũ của con ngợi để ca này điển , mượn đây sĩ . Ở tiến
182