Dịch nghĩa :
LIÊN THANH NHỚ THẠCH THÁI GHỀNH TỚI
, thuyền lá một biếc nước xanh Non
. lâng lâng hồn tâm , đất trời trong mạn ngạo lòng Gửi
, sóng lớp ngàn trăng sông cạn Uống
. canh năm suốt trời sao động Ngâm
2 , vàng điện khách biệt từ trần bụi rũ ngựa Phi
biếc . cung tiên với say bạn làm kình cá Cưỡi
, kính cổ núi đình ngôi ở thượng cao thái phong mộ Ngưỡng
. biếc khói làn những ngăn sông trên mây , chiều Trời
晚 眺 瀟湘
中 夕照 餘 江國春
空 層 裊 縷 煙 村村
雨 將 山 幕 翠 遮 雲
風 欲 岸 鱗 青 鼓 波
塔 懷素 籠 霧 近 天
空 皇 禹 鎖 樹 深 祠
晚 扁舟 笛 漁 聲 數
窮 思莫 天 長 水 遠
huyện thuộc , Giang Trường sông khúc ở Thạch Thái : Ghềnh chủ Nguyên 1.
đời hào thi đại , Bạch Lý của hiệu biệt là Liên Thanh . Nam Giang vùng Đồ , Dương
uống bào , cẩm áo mặc Ông . đây ở trăng chơi thuyền đi Bạch Lý truyền Tục . Đường
còn . Nay trăng mặt ôm để sông xuống nhảy say rượu , lúc lừng vang thơ ngâm , rượu
say rượu đang Bạch lúc Lý nói thuyết Lại có núi . trên ở trăng ” Bắt “ và đình thờ đền
. mất đi mà kình cá cưỡi Bạch , Lý lên nổi kình cá con có bỗng rồi đi . đón đến tiên có thì
tử , thiên mặt Trước : “ rằng Dương Phạm huyện quan với nói Bạch Lý : chú Nguyên 2.
” . ư ? lừa cưỡi ta để cho không lại này Dương Phạm huyện trong , ở ngựa cưỡi ta cho để còn
. trên chú ở Nguyên 3. Xem
) chú số ( 1 ở nguyên Trăng ” Bắt đình “ 4. Chỉ
410