, thoại thái bình tác thương my Nhiên
Tướng cốt do hy hiệp quý phong
trích , thặng ốc tiêu vô Thủy đảo
công . thi uổng chử diệp điêu Ngọc
Tôn tiền vinh tụy quan thân thượng ,
đồng . bất mãn tâm cảm phao Ninh
Dịch nghĩa :
MÌNH LÒNG NỖI NÓI TỰ
này , trặc trục khoáy trái ông lão cho than Đảng
. cùng không nghĩ suy mà lận đận đong Long
tan lại hợp rồi bèo như mây như đình cho gia sinh nhai Kế
. không lại rồi , có xuống lên ngày hàng triều nước Như
, bức tường bốn mà trơ đồ sộ cửa cao Nhà
chèo mái còn chỉ mà mông mênh nước làn trên đi to thuyền Cái
chiếc . đơn
1 , kín da đậy che khó gai vải mảnh như thớt thưa thân Lục
. lòng no chưa cũng tấm cám dù ăn miệng Trăm
, ngán chán ta thêm người khiến mặt thấy Nom
vẻ vui lòng dốc đã mình tự mà nhau với chơi mới Vừa
2 . thành trung
chuyện câu những nói còn mà mày lông xém cháy như rút Gấp
thái bình ,
hiệp hào cách phong có mong còn người con cách cốt xem Ngắm
. hiển quý
lại , rớt nào giọt có còn không chuối tàu lên tưới mức đến Nước
. công thi uống chỉ giấy tờ trên trổ chạm đem Ngọc
, 4 thế thân của héo tươi sự đến hệ quan có rượu chén Trước
tiếc . thương chẳng lòng phí phung dám Đâu
cảnh nói ý thơ Câu . hàng họ đình gia trong thân người những Chỉ : thân Lục 1.
. thớt thưa cũng con bà em thì anh nghèo
người cho làm chỉ thì khó nghèo bạn , dễ kết thì sang giàu cảnh nói ý này Câu 2.
ta chán ngán .
. gáp gấp ngập nguy sự nói mi ” ; nhiên “ chữ Dịch mày : lông xém Cháy 3.
sở khổ việc nói , héo sướng sung việc nói , tươi tụy ” “ Vinh chữ Dịch ; héo Tươi 4.
nghèo túng .
277