Dịch nghĩa :
HÀN TÍN
1 chân bấm khẽ khe lại cho nào sĩ lẽ Mưu
Chiến thần hà tất phải xấu hổ về sự ngang vai ” ,
Thủy trận Tuy thắng sau cuộc tỉnh ngộ không Cá đối
* . đất Hán trên cả rồi đã hết bay cao chim về nỗi hão Chỉ buồn
để cai trị . giả vua phong mình làm Cao Tổ sai sứ xin nước Tề , hạ xong 1. Hàn Tín
Bình Trần Lương và Trương đó có ngay lúc thì giận mắng nổi biểu xong , xem Cao Tổ
theo đà , bèn nghĩ ngay ra Cao Tổ Cao Tổ . vào chân chân bấm vội dùng đứng bên
làm chân hẳn xin cứ , thì nước người được đã hạ phu trượng : “ Đại cứ mắng mắng
Hàn Tín làm ngay ấn phong truyền đúc chi ? ” . Liền mà làm vua nữa còn giả vương , chớ
Tề vương .
, có kẻ Tề vương ghen , dương là đồng liêu ngại , dưới trên vua công cao , 2. Hàn Tín
đất Vân thăm đi chơi Bình , giả Trần của mưu kế nghe Cao Tổ phản . là mưu vu cáo
phản không vì việc mưu trói Tín ; song tiếp liền bắt ra nghênh khi Hàn Tín Mộng , lừa
ngang mình phải Tín thấy hầu . Hàn Hoài Âm xuống làm giáng chức cớ bèn đủ chứng
hổ . làm xấu lấy thì Khoái bọn Phàn với hàng
tham cứ trước , lại lui tính ngộ chưa Hàn Tín rồi , đại thắng Thủy Tuy 3. Trận
khổ . cho làm gì nữa vọng danh
trên không còn nữa cao hiện " Chim bay thở về nỗi : rồi mới than 4. Khi bị tội
. đã muộn thôi ! ” thì xếp xó cũng phải cung tên Hán thì trời nhà vùng
688