Phiên âm :
HÀ HOÀNG
, đái hoành nhất ương bắc trung Nam
tranh . địa kỷ giao Cổ kim thử
, suyền như tiễn như giáng Xích lưu
. thanh nhất hiện triều vị hân Ưng
Dịch nghĩa :
HÀ HOÀNG SÔNG
i Bắc , phía Nam , đất phía miền giữa ngang ở dải vắt Một
. tranh giao bao cuộc qua trải này đã đất nay , Xưa
, bắn tên như vút chảy nước son , như đỏ sông Dòng
! trong một lần hiện xuất mà suốt sáng đại vì triều Hãy
宿 孝感 縣
為 尋 芳 跡 認 陳 編
董永 仙 鄉 扁 尚 傳 ,
節婦 忠臣 碑額 在 .
滿城 正氣 照 青天
Vinh Bắc huyện và phía Hoạch Gia huyện phía Nam sông ở chỉ khúc 1. Đây
Trạch .
lần trong lại có một hoặc 1000 năm 500 năm Hoàng Hà cứ truyền sông 2. Tương
đó là điềm báo có thánh nhân ra đời .
158