Dịch nghĩa :
NGƯỜI 1 LỢN
Hán , của nhà phi tần 2 là trang Cơ “ nghiêm Vương
Không hiểu sao gọi là “ lợn người ” ?
Hình thức bề ngoài mập mờ mới mà như cũ ,
thật . hệt , giả hay là chuồng xí giống người trong Hình ảnh
, Làng dễ nhỏ lệ Trường chồng mà giọt Trông
Con mụ ghen thì dù máy bụi ở trên vách cũng khó lòng bỏ qua .
4 Biết rằng , loài gà nái ( gáy sáng ) đều là mối lo xưa nay ,
đầy tể tức tay đồ những khiến thường nhân nguyên Là một
tim gan .
蘇武牧 羝
一 欽 帝命 使 匈奴
羝 牧 誰知 意氣 蘇
北海 胡 迷 望 久 歲
更長 夢逸 漢 西都
tính ghen ghê Cao Tổ , có Hậu , vợ Hán Là Trí tức Lã ( nhân trệ ) : 1. Lợn người
bèn ra Thích Phu nhân , nàng phi là thời yêu sắc đẹp chồng thuở sinh gớm . Mụ ta thấy
lệnh bắt nàng đem cắt hai tai , chặt hai chân hai tay , bỏ vào chuồng xí , gọi là lợn
trong thảm phận đàn bà đớn cho thân khóc thương đau Đế nom thấy , người . Hán Huệ
họa đòn ghen .
2. Vương Ca : Từ để gọi chung cho phụ nữ thuộc dòng dõi hoặc vợ con nhà vua .
Tổ . của Hán Cao lăng tẩm Tây , nơi có danh ở Thiểm Lăng : Địa 3. Trường
4. Kinh Thư có câu : “ Tẫn kê tư thần , duy gia chi tác ” ( Gà mái gáy sáng là điểm
tan nát cửa nhà ) . Gà mái gáy sáng , ví như người đàn bà nắm quyền lấn át cả đàn ông .
đàn bà may mà người ông , nếu chẳng nhà phải là đàn trị nước , trị Xưa , nắm quyền
nắm quyền đá thì cho là điềm không hay , cũng chẳng khác gì gà mái gáy gở vậy .
em của Là , Lã Sân anh nước , nên Lã Lục quyền trị việc Lã Hậu nắm đây nói Ở
Hậu đắc thể lộng quyền , làm cho xã tắc nhà Hán suýt nữa sụp đổ nếu đương thời
không có Trần Bình và Chu Bột đứng ra tru diệt họ Là .
Trần Bình và rượu ) chỉ tế và người bán cổ " ( người đồ hai chữ “ đồ 5. Nguyên văn
Chu Bột – những người đồ tể kết liễu con gà tác quái .
420