Dịch nghĩa :
NGÀY TẾT ĐOAN NGỌ 1
DƯƠNG HÁN QUÁN CÔNG Ở
Làm lữ khách liên miên , năm tháng dài đằng đẳng ,
đẹp . tiết thời → dương Đoan tiết gặp Nay
tay chỉ cổ 3 buộc cần khí , chẳng được tà ngăn thành Lòng
có hại gì ? vào chén thì rót rượu Đức đã đủ
nóng dữ . dịu cơn cửa làm hòe trước cây Bóng râm
thoảng mùi hương ao xa đưa Nhị sen ở
được . tiêu khiển khó có thể nhiều tình cảm Thật là
bắc . 4 nam nhà đến nhà chỉ nhớ lúc ngủ Lúc thức
1. Tết Đoan ngọ : Tức tết mồng 5 tháng 5 ,
2. Đoan dương tức là Đoan ngọ .
vào ngũ sắc buộc tục dùng chỉ người xưa có Đoan ngọ , tay vào ngày 3. Buộc chỉ cổ
cổ tay .
4. Nhà bắc : Chỉ mẹ già . Nhà nam chỉ nơi làm việc , ý chỉ nhớ quê hương .
286