Phiên âm :
ĐỀ VŨ NƯƠNG MIẾU
Băng sương tiết tháo , thiết can trường ,
Tích nhật Tào Nga , kim nhật nương .
Tái bắc , giang nam kinh tán tụ ,
Yến hoài , ô bộ đối vi mang .
Đăng khiêu ngộ xúc nhân gian trái ,
Hoa lạc thùy thu thủy quốc hương .
Điền tống trần hoàn , thân tử các ,
Linh từ cao áp bích lưu trường .
Dịch nghĩa :
ĐỀ MIẾU VŨ NƯƠNG
Tiết tháo ? như sương giá , can trường 3 như sắt 2 , *
4 Ngày xưa là Tào Nga * ngày nay là nàng .
Ải bắc , sông nam 5 lúc hợp tan biết bao lo ngại ,
Nuôi con thờ mẹ , sự chịu đựng xiết kể thương đau .
Khêu đèn chơi bóng , làm mắc phải mối nợ nhân gian ,
Như hoa rời cành , khó vớt lại mùi hương bến nước .
1. Vũ nương : Nàng họ Vũ tức Vũ Thị Thiết , người huyện Nam Xang ( nay thuộc
Duy Tiên , Hà Nam ) . Nàng lấy chồng mới sinh được một đứa con trai ( Đản ) thì chồng
nàng bị bắt lính , đi đánh phương xa . Nàng ở nhà nuôi con , mỗi khi đêm khuya ngồi
bên đèn , con hỏi cha nó ở đâu thì nàng chỉ vào cái bóng của nàng hiện trên bức vách .
Khi chồng nàng trở về bồng con tự xưng là cha thì nó không nhận , bảo rằng cha nó
khác , đêm nào cũng đến , mẹ ngồi thì cùng ngồi , mẹ đi thì cùng đi . Chồng nàng sinh
nghi bảo nàng có tư tình với người khác , đánh đập nàng tàn tệ . Nàng kêu oan không
được , ra bến Hoàng Giang ở gần nhà tự tử . Được mấy hôm , chồng nàng ôm con ngồi
bên dèn , đứa con thấy bóng của cha trên vách liền chỉ vào mà nói to : “ Cha của Đản
đến đó kìa " . Chàng biết vợ chết oan , lập đàn giải oan tế nàng ở bên bờ sông . Người
đời sau nhân chỗ đó lập miếu thờ nàng , nay vẫn còn .
2. Tiết tháo : Giữ chỉ mình vững chắc , không nao núng thay đổi .
3. Can trường : Gan và ruột , như nói trung can ( lòng trung ) , đoạn trường ( đứt ruột ) .
4. Tào Nga : Một thiếu nữ có hiếu , người dời Đông Hán ở Trung Quốc . Cha nàng
chết đuối mất xác , nàng lội sông tìm , sáng khuya kêu khóc suốt bảy ngày không thấy ,
bèn nhảy xuống sông tự tử chết theo cha .
5. Ái bắc , sông nam : Chỉ chỗ chồng nàng đi thú và nơi nàng ở nhà , hai đường xa cách .
360