dẫn Kiêm – THI TỰ SƠN TÍCH PHẬT 14.
âm : Phiên
, cần tinh cẩn thác , gia hoàng nghệ , bảo tự vương thừa thiệu Dư
vũ địch , phấn cương kỷ lý trương , cử đức văn tro Quỹ lệ . lặc cơ thời
Quần ; giáo thanh chiêm quân hải Tứ . thổ cảnh khôi tịch , thành công
. diệu chiếu tinh cảnh , hoàng huy thái Thụy . ăn nhân mộc cộng sinh
. Chư phương tỉnh dĩ độ thành tuân thức , hội gia chi bình phi thử Tế
Sơn Tích Phật tự Quyến . phẩm đề đoan hào nhập tất đồ thắng lịch
Tiên . tự tứ ư nghiên xuân , điền chi ư vũ chiếu thốc : tự Phúc Thiên
độ siêu thông trì Long ; hà yên thủy bích , sở chi hư thanh uyển động
thủy tượng , liệt bình cương Điệp . nguyệt nhật song kiểu , tân chi
kim Bố ; diệu thần lưu hiển vĩnh vĩnh , thuyên kỳ thạch . Ấn phô luyện
huyền chiêu âm Pháp . minh quang trứ mãn đường đường , sắc tịnh
thức thực Đích . quả tiến chi tân dã dẫn diệp Đại ; hoa hàm chi dung
tâm dữ cảnh tế , chi thưởng Ngoan . dã gian nhân đảo , di viên can linh
âm quốc thành Ngâm . hấn hạo hoài thi , hòa thư nhược khoát , dung
. thực kỳ kỷ dụng - nhai huyền sản mệnh , luật nhất
Dịch nghĩa :
TÍCH PHẬT NÚI CHÙA VỊNH THƠ
dẫn lời cả Gồm
--
chuyên cẩn Kính . đế hoàng giúp phò , vương nghiệp nối vâng Ta
Tăng ; cương kỷ giữ gìn , đức văn sang Sửa sức . gắng thời biết , cần
; giáo thanh nhuần thấm bể Bốn . cõi bờ mang , mở công vũ mạnh
lung phúc sao , sáng rực lành Điểm . ân nhân gội tắm loài muôn
khắp thăm đi cũ lễ Theo ; bình thăng buổi trong tốt hội Gặp . linh
ngọn vào nhập thấy đều , tích thắng lam danh các xem Trải . chốn
. đề phẩm bút
118