Phiên âm :
ĐỒN DOANH VỌNG NGUYỆT ỨC HỮU
nhất Kỳ
Nhung chiên tự tiểu lão kham chi ,
. động ngã ti ( tư ) dao không Ngưng vọng
Vạn lý giang sơn minh tự trú ,
Nhất sinh tình tự loạn như ti .
Duẩn tiêm vị yếm hoàn doanh sáo ,
Tiêu diệp như thôi thượng tướng kì .
Cương dịch tảo hoàn kim cách sự ,
ngô chi . hoàng cao ổn bích Phượng
Dịch nghĩa :
NGẮM TRĂNG Ở ĐỒN DOANH NHỚ BẠN
Bài một
Lá cờ quân tự cười mình đến già vẫn gánh vác
ta nỗi nhớ của mà động đến khoảng không Xa trong
Non sông muôn dặm trời sáng tựa ban ngày
Tâm tình cả đời người rối như tơ vò
Chưa chán măng nhọn như ngọn giáo mọc xung quanh trại
Tàu lá chuối , gió thổi vẫy chào , dục giã như lá cờ của viên
thượng tướng
Mong sớm trọn việc binh cách ở chốn biên cương .
Chim phượng hoàng sẽ đậu cao yên ổn trên cành ngô
đồng
xanh biếc .
294