Dịch nghĩa :
CÂY QUẾ
Lóng đốt chắc dáng , đứng lạ , như khinh thường sương tuyết !
Cái vẻ thanh ấy suốt bốn mùa không đổi !
Sừng sững cây như ngọc , ngàn lá biếc ,
Chi chít hoa vàng mười dặm vẫn còn thơm
Tầm cao kém gì 1 ba cây lạ của họ Vương
Tươi tốt như 2 năm cành thơm của họ Đậu
Cũng muốn biết chỗ thanh kỳ của bạn tiên ,
Giao hảo với các tạo nhân cùng phát dương lên .
1. Họ Vương : Thời Tống có Vương Hựu trồng 3 cây hòe trước sân . Có người hỏi
“ sao chi trồng 3 , không trồng 4 hoặc 2 ? ” . Vương Hựu đáp : 3 đây là tam công . Ta ước ao
con cháu ta sẽ hơn ta , làm đến chức tam công . Quả thật sau đó , còn ông Vương Đán
làm đến chức Tể tướng . Thiên hạ cho là “ nghiệm ” . Từ đó trong dân gian lưu truyền từ
“ hòe quê ” chỉ sự con cháu hiển đạt .
2. Họ Đậu : Đây liên hệ chuyện xua cả Đậu Vũ Quân thời Tống sinh 5 con trai ,
được ông dạy chu đáo theo phương pháp “ trọng nghĩa vô tà ” gọi là “ nghĩa phương ” . Do
đó 5 con trai họ Đậu đều có đạo đức tốt , đều đỗ tiến sĩ . Khi 5 con trai thi đỗ vinh quy
bái tổ , người ta gọi là “ ngũ quê ” ( 5 cành quế ) để khen ngợi . Sách của Vương Ứng Lân
có cầu Đậu Yên Sơn , hữu nghĩa phương ; giáo ngũ tử , đanh câu dương " ( khen họ Đậu ở
Yên Sơn có cách dạy , dạy 5 con đều nổi tiếng ) .
69