Phiên âm :
SƠN HÀNH NHẠC NAM ĐỀ
phong , thập thất , dư tuyền thập Tam
. không trường , ý , Chẩn Dực liền Phong
, Nhạn hồi bộc khâm phi hoành Yên
. Dong Chúc ngột đằng thương quyển Vân
, nguyệt thụ thiên lưu tích hậu Ngu
khê phong . tinh đối bán Lăn Tàn
, điểu chi ái nam khước gian Thúy
Hiển hoán kiều nghênh cố quốc ông .
Dịch nghĩa :
SƠN HÀNH NHẠC NAM NÚI THƠ ĐỀ
núi ngọn bảy mươi suối , con ba mươi Hơn
la 2 bao trời vòm vào dựa , Chẩn sao Dực , sao với liền Đỉnh
trở , hiểm Nhạn hồi đỉnh bay , thác ngọn dăng Khói
cao . vút Dong Chúc đỉnh xanh , mây đám cuốn Mây
soi trăng ánh sáng cây ngàn còn in , Thuấn Ngu vua Dấu
gió lộng khe nơi lưng nhìn vẫn đang như Tàn sư Lãn Mắt
, nam cành đậu chim con là yêu đáng , xanh cây khoảng Trong
cố quốc . đón ông già chào trìu mến Mắt hiền
38 con núi , ngọn 72 trên có dặm , tám trăm này rộng núi Dãy chú : 1. Nguyên
. Chúc Dong Nhạn và ngọn ngọn hồi suối . Có
từ Ngũ phận địa với ứng Chẩn sao và sao Dực cổ , văn thiên niệm quan 2. Theo
nước Việt . trong đó có về Nam , Lĩnh trở
. Sơn Hành Nhạc Nam dãy có đến Nam , phương thú đi tuần Thuấn vua tuyền 3. Tương
, tính Đường thời Nhạc Hoành chùa Tán Minh Thiền sư của hiệu Tên Tàn : 4. Lăn
sư nhà các ) của ( tàn thừa phần khẩu nhặt thì đến bữa dài , nằm thường ( lăn ) biếng lười
vậy . hiệu như có tên ăn , do đó khác mà
nhớ lòng tỏ ) để nam ở cành làm tổ Việt chỉ ” ( Chim nam sào điểu Việt câu “ 5. Do
. nước đất hương quê
316