Phiên âm :
Kỷ lục
, canh kỉ lịch hoa niên thập Ngũ
Thanh thu lao lạc ngọc quan tình .
nhạn , mộ thiên diểu diểu phi Phân
. oanh mộc kiều phiên phiên chức Liên
, phiến nhất đan tồn tâm thạch Phi
. hành thiên bach điểm phát sương Kinh
, tráng thành trường lí vạn quan Tọa
anh . mã giải bằng tân đối Dục
Dịch nghĩa :
Bài sáu
. năm nhiều qua trải , mươi năm đã Tuổi
ngọc . nơi ải tình mối , hiu quạnh trong thu Mùa
mạn . tản bay lúc chiều trong nhạn Chim
. mắc cửi tựa cành chuyền cao cây trên oanh Chim
son . tấm một giữ vẫn nên đá - là 1 phải chẳng ta Lòng
bạc . nhánh ngàn hàng điểm sương thấm đã Tóc
, tráng hùng thật là dặm vạn thành trường bức nhìn Ngồi
. bè bạn gặp để về ngựa yên bỏ cởi muốn Những
khả , bất thạch phi tâm : “ Ngã có câu Thi Kinh đã là phải chẳng ta Lòng 1.
-
có tấm vẫn chỉ . Ý được ) chuyển lay thể chẳng đá , là phải chẳng ta Lòng da ” ( chuyển
. đình triều với thành trung , son lòng
298