Liễu đốt Tùy viên âm chướng thử ,
thu . tứ tranh Lã các Thi đề
đường kỹ , tam sổ sơn Truyền hoa
du . khách hiệp chiêu thời xưởng Học
Dịch nghĩa :
DƯƠNG CHÂU Ở ĐÈN XEM
) 8 Bài (
. Ngưu sao Đẩu sao lên ứng , Hoài sông Giang sông nước Dẫn
1 . Dương châu là nhất , thứ đẹp tươi hoa Phồn
. cao treo sao ngôi như núi ngọn có núi ngọn bảy Cạnh
. ngược đảo câu lưỡi như trăng vành có khúc chín ao Cạnh
2 , nắng che râm , bóng Tùy nhà vườn trong tốt Liễu
. thu trời với tranh thơ tứ , Lã họ gác trên đề Thơ
, núi trên nhà khu ở nữ kỹ ba dăm Có
. chơi qua khách hiệp những vẫy thường hát Học
Giang đất phần thuộc nay , cổ thượng thời châu chín trong Một : Dương Châu 1.
Trung của hội đô hoa phồn nơi là , Kiến Phúc và Giang Chiết , Tây Giang , Huy , An Tô
Quốc . là tức cũng ( Tô Giang phận địa ở lớn hoa vườn xây có Tùy Nhà : Tùy Nhà 2.
. liễu dương nhiều trồng vườn trong , ) Châu Dương
Dương ( thuộc Giang Chiết quê , Minh thời cuối ở sinh Lương Lưu Lã : Lã họ Gác 3.
ông của phẩm tác , Thanh nhà với quan làm chịu không Lương . mất Minh Nhà ) . Châu Lương Lưu Lã đến nói thơ bài giả Tác . tộc dân thần tinh cao , đề ngoại bài tưởng tư có
. nước yêu sĩ trí người trọng trấn ý tỏ là
143