âm : Phiên
ĐẠO DƯỢC
bào , sinh cạnh phân phân lục Đồ
. đạo nhân hoạt hữu kỉ gian Thế
, kiếm trường thương dụng bình bất Thái
cao . đoạn thủ nguyên điều giác Phương
Dịch nghĩa :
THUỐC THÁI DAO
, hùng tranh thi ganh , beng rối nhau lẫn giết Chém
. người sống làm dao con mấy có đã gian thế Trong
dài giáo lớn gươm đến dùng không bình thái Đời
. cả hơn cao là 1 } khí nguyên hòa điều thuật cái biết Mới
遇 不 訪友
來 江南 自 我
去 江北 從 君
相逢 不 來 去
如此 多 好事
có vốn mạnh lành , trẻo trong khí cái hòa điều là khi nguyên hòa Điều 1.
. người trong 363