Dịch nghĩa :
Đỗ Tiến sĩ , giữ chức Bồi tụng , Hữu thị lang , tước Đông Hà tử ,
Đông Hà tước Bộ Binh , thị lang hàm Tả hưu trí , tặng mệnh cho vâng
Đình cha của Vũ Khanh , là Trực , hiệu là húy Lương thai công bá , Vũ
Lâm .
Phụng sự chốn lang miếu , gần trời trong gang tấc ,
thế là , phúc như toại nguyện vẹn , danh được toàn Tuổi già
kiêm toàn .
có lộc thừa , nói là không quan đừng Trong khi làm
ngẫu nhiên . phải chuyện triều đâu quan đồng Cha con làm
奉事 潛 邸 功臣 工部 右侍郎 香
書香 郡公 尚 刑部 致仕 贈 澤伯
方丈 諱 相公 齋 武 謹 雅 純 謚
明 時 筆 遇 立功 投
仕宦 名稱 享 壽 耆
後 還 苗裔 福 留 餘
老成 智 慮 本 先知
Phiền âm :
Phụng sự tiềm để công thần , Công bộ Hữu thị lang , Hương Trạch
Thuần công , thụy Hương quận Thượng thư , tặng Hình bộ bá , trí sĩ
Cẩn , Nhã Trai Vũ tướng công , hủy Phương Trượng .
thì , minh ngộ đầu bút công Lập
Sĩ hoạn danh xưng hưởng thọ kỳ .
Dư phúc lưu hoàn miêu duệ hậu ,
Lão thành trí lự bản tiên tri .
86