Khúc Phụ hương đăng minh đạo mạnh ,
Tế Ninh huyền tụng chấn văn phong .
viễn chiếm di nhận tường kỷ Thánh
Vạn cổ nguy nguy Thái Nhạc sùng .
Dịch nghĩa :
ĐƯỜNG THỦY SƠN ĐÔNG
9 ) Bài (
không , hư đã thành Hán , Sở tranh chiến Cuộc
mông ) . mênh rộng ( đồng trời xa Đông đất Sơn xem Nhìn
2 , Đình Tứ Tổ ở Cao miếu thấy Không
Hạp . Tào ở lưu truyền tử còn Tống của Công
3 đạo . mạch tỏ sáng còn vẫn Phụ ] Khúc miếu [ ở hương Đèn
4 . phong văn dậy nức Ninh , Tế ở sách đọc tiếng , đàn Tiếng
5 xa thấy càng ngưỡng chiêm nhân Thánh của tường Bức
. vậy Sơn Thái núi như vọi vòi cao đời Muôn
Lỗ ; nước phận địa là xưa , Quốc Trung của nay ngày tỉnh một Tên : Đông 1. Sơn
. Tử Khổng của hương quê
( nay dất Phong Bái , ấp , người Bang Lưu là , tên Hán nhà Tổ Cao vua : Tức tổ 2. Cao
giả tác Nay Tử . đất ở trưởng Đình làm Bang , Lưu vi hàn còn Khi ) . Tô Giang phận địa là
. khái cảm thấy Tổ , lòng Cao Hán vua thờ miếu có không Đình Tứ thấy qua đi thơ bài
, phải họ một của thống Đạo đạo : Mạch Phụ . Khúc thờ ở miếu Tử có Khổng 3.
, sau đời sang này đời từ truyền lưu được nó và của nguồn có cội giáo Nho hạn chẳng
. đạo là mạch gọi
Khúc có Ninh Tế Ở . Đông Sơn phận địa là nay xưa Lỗ nước Thuộc : Ninh Tế 4.
có thể sinh , học mẻ mát xuân tiết vào , Xưa . học dạy trường mở Tử Khổng nơi là Phụ
đọc không sinh học , bức nóng hạ mùa đến . Nhưng tiếng thành sách đọc bài học ngồi
Vì . đàn tiếng thành gảy rồi chữ nhìn tức đọc , tiếng cho thay đàn gảy phải , được rả ra
Khổng nói đây Ở ) . đàn gảy hạ , mùa đọc xuân " Mùa huyền hạ tụng Xuân : " câu , có thế
. giáo văn hưng chấn để Ninh Tế miền ở học dạy Tử
khen thời đương người nên , tài khẩu có Tử , Khổng của giỏi trò học , Cống Tử 5.
nên , cho vụt cao Tử Phu Khổng của tường Bức : rằng nói bèn Cống Tử , thầy hơn giỏi
. trong bên ở hoàng huy điện cung thấy thể không người
ảnh hình lấy thường xưa Người Lỗ . nước ở nhất cao to núi ngọn Tên : Sơn Thái 6.
. . lớn , đức cao tài người với ví để Sơn Thái
145