âm : Phiên
TRIỀU ĐỒNG GIẢN SĨ TRÍ
) nhất Kỳ (
, ban súng điếm niên dư thập Tứ
. Đan Hàm bộ học thô trình Tiền
vị , sung tàm tiếp mật diễn Giảng
" . xan tố " mạn bồi thân phủ Chính
, lộ vũ thiên triêm ngưỡng lão Ưu
. quan y thế kiến hạnh gia Truyền
, thọ Tiền Kiều nguyệt tuế Ngu Đường
. nhàn đắc tự ca cuồng nhưỡng Kích
Dịch nghĩa :
BẠN VỚI SỰ TÂM THƠ GHI HƯU VỀ
TRIỀU ĐỒNG
) một Bài (
, mến yêu vua được bậc đến lên đã năm mươi bốn Hơn
thiển thô còn mình của học cái , qua đường chặng lại Nhìn
1 . Đan Hàm ở mộng trong như
gặp mình thẹn càng diễn Kinh Tòa ở giảng sai vua Được
, người thiếu vì may
, trượt thi Đường thời sinh . Lư Bắc Hà tỉnh ở Đan Hàm huyện Là : Đan Hàm 1.
cho Tân Động Lã được sinh Lư . Đan Hàm đất thuộc quán một ở trọ nghỉ vào về trở
. kê cháo nồi nấu đầu bắt quán chủ bà thấy ngủ khi Trước . ngủ nằm gối chiếc mượn
50 suốt nước lộc hưởng to , quan làm sĩ , tiến đậu thi mình thấy bao chiêm ngủ Khi
bà kẻ cháo nồi thấy , tỉnh chợt đó Đến . truất phế vua , oan vu thần gian bị Sau . năm
ba chôn cuộc rút hèn Sang “ : thơ câu đọc khái cảm sinh Lư . chín chưa vẫn nấu chủ , này thơ câu " Ở ! xong nấu chưa vàng kẻ cháo nồi lúc thấy được danh Công ! đất thước
. thôi mà mộng giấc một là chỉ qua gian thời danh công nói muốn giả tác
100