Dịch nghĩa :
SÓNG YÊN NAM PHỐ
Sóng bạc đầy vụng không lúc nào với
Còn đem ánh pha lê rọi sáng khắp nơi
Việc gió mưa nhàn rỗi ' , trên trời ít việc
Kình nghệ mất quyển , đáy biển yên lặng
2 Khách can thành có ý cưỡi bè sao
3 trong vỏ gươm kêu hỏi việc đường không Người đi
4 Lão quê chơi đùa cùng chim âu xong
đời đã ra nhân nói thánh An về Trường Cười chỉ
村居 峙 鹿
聽 寂 可 丘 窮 僻壤
茅亭 奪 患 無 子孫
黑 茶 野 留客 脩 鹿
菓青 園 迎妻 豚足
力 天子 不知 煖 飽
神靈 海 信 惟 豐登
事 開 又 租稅 無 更
齡 近百 人稱 半 太
hai tên là Tất Cơ " . nhàr phận Tất Cơ là “ văn Nguyện : rỗi nhàn mưa gió Việc . 1. mưa về chủ Tất sao , gió về chủ Cơ sau , cổ Hoa Trung học văn thiên cũng theo sao tướng võ kẻ nên , bình thái hạ thiên nói Ý : sao bè ... thành can Khách 2.
. dao . bình muốn tiêu bất gì việc có không nói Ý : vỏ trong ... đường đi hậu Người trung 3. người con nói ý , từ Liệt trong điên Lấy : âu chim cùng đùa Chơi 4.
. tâm cơ có không
651