trọng , bất phi châu minh ngọc Mỹ
đầu . khinh dữ dục năng kham Na
Vô hạ tảo môn hậu Tề tướng ,
Bưu . Đốc kiến đái thúc dục Huống
, quận Kế thác thiên nhị thuyết Xỉ
. Thư Châu ẩm ngoạn hoan nhân Cầm
, định tiền dã dư phủ vật Tạo
, sầu dịch dịch tâm thân sử Không
lão , tỏa hạch táng tâm Kham lân
trù . nha chấp ngạch ngạch dạ Trú
Dịch nghĩa :
KHÚC NGÂM KHÔNG CẦU CẠNH
cầu , mưu nhác , biếng mình có của vị sẵn cương Giữ
rỡ đi mừng , gạt thông hanh hay quẫn cùng sự ngoài Gác
lo lắng .
tính , toan cầu mưu , ít về vụng cạn nông cam Đành
. nghỉ ngừng nên rằng biết phận xét tài Lượng
, trọng biết không là phải không tốt châu sáng Ngọc
. rẻ mạt với giá rao chịu bán Đâu
Tề nước quốc tướng vị chực chầu để cửa quét gì Rỗi
}
? sao Bưu Đốc viên mắt ra lưng đai thắt lại chi Huống
Kế quận vào thác ký mà ” thiên “ nhị đến nói hổ Xấu
Tề nước quốc Tướng làm Trọng Quản . Trọng Quản : Chỉ Tề nước quốc Tướng !
bị nên nghĩa nhân đức đạo đến tính không mà ích lợi cầu mưu chỉ hòi , hẹp lượng khí
. khinh coi Nho hậu
huyện quan ở làm Khi . khoảng phóng sống , thượng cao tĩnh đời Tấn Tiền 2. Đào
Nha . hách hống rất , y tra kiểm xuống phải trên quan do Bưu Đốc viên , có Trạch Bành
về ở quan từ ấn treo bèn chịu , không ông hắn , kiến mà yết khuất chịu ông khuyên lại
. thượng cao khái khảng cách nhân để chỉ này điển dùng thường sai đời Người ấn .
Tô . nhau tụng xưng ngợi để ca ấy từ dùng thường xưa dời Trời , Hai : Thiên Nhị 3.
mở . Chương thú Thái làm bạn người có Kỳ , châu sử Thử làm Hán Hậu đời Chương
. Viên Chương đãi thết yến đại đặt thú Thái Viện ô . vụ tham các xử xét tra , thanh cuộc
” . trời ông hai tôi có riêng trời , một có chỉ người Mọi : “ bạn bốc tảng mừng vui thú Thái
là xử xét mai ngày , tư ân là cố nhân với rượu uống Ta : “ nói khái khảng Chương Tô
mà Chương Tô bạn là vì không thú Thái viên xử , xét Chương Tô đó . Sau ” pháp công
ô . tham tội được thoát
273