花 引 棗 亭 供 白雪
香 凝 寶塔 伴 羅浮
仙翁 騎 鶴 何 神 述
興 到 令人 覓 勝 遊
Phiên âm :
HOÀNG HẠC LÂU
xích lâu , thành bách doanh Thùy thị
. Châu Doanh thưởng hoảng nhược lâm Đăng
Giang tâm hàm ảnh kinh triệu ngạc ,
Đỉnh thượng hoành lăng quán đã âu .
Hoa dẫn Táo đình cung bạch tuyết ,
. La Phù bạn tháp bảo ngưng Hương
, thuật hà thần hạc ông kỵ Tiên
du . thắng mịch nhân lệnh ) linh ( đáo Hứng
Dịch nghĩa :
LẦU HOÀNG HẠC
? thước trăm lầu cái nên dựng xây đã Ai
. tiên cõi lên như thấy cảm mà xuống trông cao lên Khi
hãi , kinh sấu cá cho làm sông dòng xuống bóng In
âu 2 chim của thuộc quen chỗ lầu là đỉnh trên góc Cạnh
nước xuống bóng Hạc in lầu Hoàng đẽ của trí đẹp , trang trúc kỳ lạ kiến 1. Ý nói
khiến cá sấu cũng phải kinh sợ .
ở đó là nơi thấy chim âu , loài cổ tạo ra kiến trúc do cạnh góc những lầu có 2. Mái
tốt nên mới bay về làm tổ .
167