瘴 凌 煙 鐵石 懷 寸
千里 旌 旄 傲雪 霜
晨 進發 傕 裝 睡起
旭 東方 輪 早已 紅
âm : Phiên
TÚC DẠ CƯỜNG THƯỢNG
, thương thanh ái bích thủy duy Liêm
. hoàng giản hợp cầm tùng bạn Phong
, thụ túc cầm quang liệu táo Mộ
. cương thể phượng triệt hưởng điêu Dạ
, chướng yên lăng thạch thiết hoài Thốn
. sương tuyết ngạo mao tinh lí Thiên
, phát tiến thần trang thôi khởi Thụy
. phương Đông húc dĩ tảo luân Hồng
: Dịch nghĩa
CƯỜNG THƯỢNG Ở ĐÊM NGHỈ
vách tường làm xanh núi , màn rèm làm biếc Cây
suối tiếng cùng nhịp hòa thông đàn tiếng , phong gốc Bến
cây cành nghỉ chim , rực sáng chiều Bếp
núi sườn đậu phượng , khắp vang đêm Kẻng
chướng làm nơi pha xông đá sắt lòng Tấc
sương tuyết mọi thường coi sứ cờ dặm Ngàn
đường lên sáng kịp lý hành soạn sửa giục dậy Thức
. Đông phương ở rạng tỏa sớm đã hồng Vầng
431