
Phiên âm:
Xoa lạp duyên hồ vinh bội ấn
Tang ma hế dã thắng phong hầu.
Mặc áo tơi đội nón dạo chơi xung quanh hồ, vịnh diện đeo
ấn (cảnh làm quan).
Dâu gai mọc đầy ngoài đồng nội (cảnh điền viên) gẩm thú
vị ấy lại còn hơn được phong hầu.
Ngẫm nghĩ câu thơ ấy liền nảy ra ý tưởng tìm một cuộc nhàn du cho
khuây khỏa tinh thần. Phùng liền đeo túi thơ mang bầu rượu cùng với
hai bạn thiếu niên là Cử nhân họ Ngô, Tú tài họ Lý đến Tây hồ đi tản
bộ. Hôm ấy gặp ngày đầu hè, sắc trời sáng sủa, ba người đi qua một dải
vườn "thượng lâm" ", trải nhiều nơi hoang đình thủy tạ, gió mát thoảng
đưa hương sen thơm nức, bỗng chốc đã đến bờ hồ Tây rồi. Lý bảo Phùng
rằng: "Ngài học giầu năm xe tài cao bảy bước, “ nay gặp lúc trời quang
cảnh đẹp, lại không thi hứng sao? Phùng liền ngâm rằng:
Phiên âm:
'
Danh lợi bôn ba nhất phiến trận
Tây hồ thốn bộ hốt nhàn thân
Bồng Lai phương trượng giai hư huyễn
Thủy tín tiên phàm tổng tại nhân.