
Phiên âm: Khách hữu tâm
Phiên âm: Huệ nhiên lại
Khi chiết tự xong, nhân lúc tửu hứng, Lý hướng vào trong bình
phong nói to lên rằng: "Chủ nhân đã có lòng tốt mời khách đến chơi,
nay khách quý đầy nhà, há lại không tặng cho chút vật gì à?" Nói
vừa dứt lời, đã thấy thị nữ mang một bức hoa tiên nói: "Chủ nhân tôi
nghèo không có gì kính tặng, nay có đầu đề bài thơ dâng đến, để
giúp tửu hứng, nếu các quý khách không tiếc lời vàng ngọc thì cũng
là một cuộc đàm thoại hay nhân kỳ gặp gỡ này vậy." Lý sinh vội
vàng tiếp lấy tờ hoa tiên ấy, xem ra là đầu đề thơ bài luật "Tây hồ
quan ngư". Lý liền ứng khẩu nói: "Xin vâng mệnh, xin vâng mệnh".
Phùng nói tiếp: “Đã nhận nhã ý của chủ nhân, chúng tôi xin lập tức
liên ngâm, chỉ hiềm tài mọn thơ kém, muốn có điệu "dương xuân
của chủ nhân dẫn đầu cho." Thị nữ bước vào trong nhà, liền lấy ra
một câu rằng
Tây hồ biệt chiếm nhất hồ thiên
Lý liền nối ngâm rằng:
Tùng mục kiền khôn tận khoát nhiên
Cổ thụ nhiễu trang thanh mịch mịch
Phùng ngâm:
Kim ngưu khoát thủy lục quyền quyên
Sinh nhai hà xứ sổ gian ốc
Ngô ngâm:
Hoạt kế thùy gia nhất chích thuyền
Cách trúc sơ ly văn khuyển phê
Lý ngâm:
Phanh trà bại bích thấu trù yên
Khinh khinh quế trạo thử trung đăng
Phùng ngâm:
Đoản đoản xoa y thân thượng xuyên
"