HỌA VẦN MỪNG THƯỢNG THƯ BỘ CÔNG, 
TƯỚC THI KHÁNH BÁ HOÀNG CÔNG CHÍ VỀ HƯU
(1)
Chỉ lối trên đường làm quan, [ông] đã lên ban thứ cao,
Chẳng nên hỏi tuổi thần tiên với cái gối Hàm Đan làm gì
Giảng giải Đường Nghiêu, Ngu Thuấn, tham gia vào gác Phương,
Hài hòa trong hàng Cao, Tiết, được liệt vào hàng hưởng lộc lớn.
Trước nơi vua ngự, từ chiếu ân sủng ban xuống, ưu đãi người tóc ngả màu vàng,
Hương trời (đựng) trong tay áo xông lên chiếc mũ ngọc
Trời cho ngài thọ, là tuổi thọ của người ôn hòa
Là vị tể tướng ở trong núi có thừa nhàn hạ
(2)
Phong thái thanh cao như hào Thượng, quê Có, sạch làng bụi bám, 
Vinh hạnh trí sĩ đã hoàn thành còn thôi thúc nhiều bề mong muốn. 
Thoả ý với cảnh đàm đa (là) có cây đàm hoa,
Dân mắt nhìn cái kho tích luỹ: Lầu đài cổ trắng, 
Cái tư cảm hứng về cảnh xuân ấm áp là văn thơ sau khi ngắm lên,
Cái chân tình ái dương như mặt trời sớm mai [ấy là] chén rượu trong khi say. 
Phúc để lại chẳng hết thì “đứa con hớe” sẽ làm nên sự nghiệp, 
Để cho đời sau tỉnh vượng biết rằng phải có sự mở mang từ trước.