VỀ HƯU GHI THƠ TÂM SỰ VỚI BẠN ĐỒNG TRIỀU
(Bài một)
Hơn bốn mươi năm đã lên đến bậc được vua yêu mến,
Nhìn lại chặng đường qua, cái học của mình còn thô thiển như trong mộng ở Hàm Đan.
Được vua sai giảng ở Tòa Kinh diễn càng thẹn mình gặp may vì thiếu người,
Được mời bồi tụng ở Chính phủ, nghĩ mình chỉ "ăn dưng" chưa làm nên trò trống gì! 
Ưu đãi người già, được thấm nhuần mưa móc từ ơn vua ban xuống,
Nếp nhà truyền đời, may mắn được mặc áo mũ quan trên đời.
Năm tháng Đường Ngu, được hưởng tuổi thọ như Kiều, Tiến, Gõ nhịp "nhưỡng" hát say sưa với cảnh an nhàn.
