GHI NHỚ TRẬN GIÓ TO Ở LONG HỒ
Ai cũng bảo trăm năm nay không có trận gió như thế,
Lại có thể một đêm mà làm đổ nhà ta
Dáng dấp cây dương liễu nửa ngày vẫn còn nguyên vẹn
Chất rắn cây tùng bách lâu năm mà bị sạt gây
Tùng bách và dương liễu không cùng loại
Việc đời khô héo còn biết làm thế nào
Quay nhìn phủ Triệu Phong sông nước muôn trùng
Đau lòng cho phù Định Viễn có hàng nghìn nhà.
Hàng nghìn nhà trôi đạt đến khu vực Man, Di
Sông có nhiều cá sấu, đất có nhiều rắn, hổ.
Ruộng mới khai khẩn không đủ cung đốn cho quan lại,
Nhà dột còn gặp cơn giận dữ của thần gió.
Đã không phải trận gió đón ông "giày đỏ" lánh ở miền đông ba năm
Lại chẳng phải trận gió cứu giúp "Nãi công" ở sông Tuy
Đĩa tôm được sóng leo lên tận giường cột,
Tàu bè thì kéo người chìm xuống nước.