II
thần thuồng luồng nổi sóng, bà Duệ phi quyên sinh, ngậm ngùi than
rằng: "Quốc gia hưng vượng tất có điềm lành, quốc gia suy đồi tất có
điềm dữ. Điềm lành hay điểm dữ thật có liên quan đến đức của ông vua
tốt hay xấu". Nói xong, trong lòng bồi hồi không ngớt. Ngọn đèn lờ mờ,
đồng hồ rỏ giọt, chợt thấy một mỹ nhân vẻ mặt đoan trang mặc áo
trắng đến trước vái chào mà rằng: "Nhờ ơn Thánh hoàng tế độ u hồn,
nay thiếp đã đăng tiên, tiêu dao ở mây trắng vậy. Thượng đế thương
lòng trung thành của thiếp, sai giáng linh xuống trần hoàn, được trông
coi họa phúc một phương. Thiếp đã mở xem tiên tích, Bệ hạ là Tiêu
điện tiên đồng ngày sau được gặp sẽ ngậm vành đáp tạ để trả ơn to như
núi cao bể rộng của người. Duy có một điều thắc mắc về câu kết bài thơ
vàng ngọc ngự đề ở trên tường, thiếp không được yên lòng về chỗ vua tôi
chồng vợ". Vua gật đầu nói: "Phu nhân trong lòng lúc nào cũng nhớ đến
vua, thực là một người anh kiệt trong đám nữ lưu. Trẫm sẽ vì phu nhân
đổi lại câu ấy". Cầm bút định viết liền sực tỉnh dậy, hóa ra một giấc
chiêm bao. Ngày hôm sau, vua cho bôi với câu cũ mà viết lại rằng:
Phiên âm:
"Cương thường vạn cổ ưng vô quý
Từ hạ "thư cưu
hý thủy văn".
Nghĩa vua tôi, tình vợ chồng đều được trọn vẹn, muôn thuở cương
thường thật là không hổ thẹn. Ngôi đền thiêng liêng ở bên sông,
khỏi hương nghi ngút. Tưởng tượng như là đôi chim thư cưu lặn lội ở
mặt nước một cách hòa vui.
Dich tho:
Muôn thuở cương thường không hổ thẹn,
Thư cưu, vờn sóng dưới chân đền.
Sau khi ngự giá hồi kinh, vua hạ chiếu cho lập đền, cấp ruộng tế
và cấp người thủ từ, sắc phong thần có hai chữ "chế thắng".
Đến mãi đời nay, khói hương vẫn nghi ngút, rất có linh ứng.
Ngô Lập Chi dịch