TỎ NỖI LÒNG NHỚ MẸ
Vâng mệnh Hoàng hoa, lên xe đi sứ
Từ biệt nơi đình ven sông rồi qua sông
Phận bề tôi quên thân mình, chỉ lo đền nợ nước
Người con trai ngày hôm nay chính là lúc phải quên nhà.
Ruổi rong vất vả ấy là phận sự kẻ làm tôi
Làm sao thấu được nỗi lòng mẹ hiền nhớ con
Đứng lặng nơi gò đất ven sông
Bỗng dưng đáy mắt nhỏ đôi hàng lệ.
Tạm dừng lại ở trạm Điêu Diêu
Sắc mặt trời xế vàng, lại nghe tiếng chày giã vang
Nhờ cậy những kẻ tạo lệ về chăm sóc hộ
Mong hãy trình hộ với nhà huyện rằng nên ăn thêm trong bữa.
Ta biết nhà huyện nhớ ta dường như nước trút vậy
Trong tầm mắt xa nghìn dặm ngóng về lại bị cây trên núi che khuất
Trướng nguyệt thâu đêm vang tiếng chày nện vải xa xa
Mấy kẻ khiêng kiệu lại xông pha trong sương sớm.
Lên đường đi, đến chiều hôm nghỉ lại Thị Kiều
Đau đáu trong lòng nhớ đến ơn nuôi dưỡng
Gia đồng đi trước gỗ công vang
Báo tin con, mẹ hiền ra đứng tựa trước thôn
Bàng hoàng bên đường, rảo bước kính hỏi
Mẹ nhìn ta quay lại mỉm cười
Từ xưa tình sâu trên cầu sông Bá
Tấm lòng quyến luyến nói không hết được.
Trời quang, mây nhẹ, gió hòa phơi phới
Nhạc loan hài hòa dẫn xe đi
Bỏ mũ, Thôi Mân còn như thế 
Rót chén, Phan Nhạc sẽ thế nào? 
Ra đi, buổi chiều đậu thuyền bên bờ Xương Giang
Mai, đào trang điểm, vẻ xuân đẩy mắt
Thăm hỏi khắp nhà dân trong thôn, dựng quán mới,
Hầu mẹ già đến nghỉ ở Thư đình
Xem thức ăn, nâng chén ngọc dâng lên
Tuy nhiên phải ruồi rong nơi miền cao miền trũng
Nhưng có khi thức đến sáng, còn yên ủi lòng lo nơm nớp.
Thời gian vừa mới qua ba tháng xuân
Thư trạm như tên bay sớm tối đến cửa khuyết
Mở xem, hạn kỳ đã báo rõ ràng
Sửa sang hành lý, chờ ngày lên đường.
Liền trở về nhà, lạy chào từ biệt trong buổi sáng
Trời bắc trời nam, ngậm ngùi mấy lần
Quang cảnh cỏ biếc, sóng xanh, càng thêm trịnh trọng
Sen tía, liễu xanh, bao lần bâng khuâng
Ngoái nhìn ta nơi đầu ngõ, nét mặt buồn tựa vẻ thu
Ghé tai dạy bảo ân cần rằng đừng bịn rịn
Mẹ ta chỉ học người đàn bà yêu kiểu vui đùa phượng lân 
Chẳng học bà già đẻ loài chó lợn.
Lạy vâng lời dạy bảo ân cần, chuẩn bị cho kẻ đi xa
Ngựa nhân ngựa lạc xăm xăm, sáu dây cương óng mượt
Đăm đăm trông miền Yên Kế, ải xa thăm thẳm 
Quay đầu ngóng về quê nhà, vầng trăng đơn lẻ.
Trước cửa sổ ngắm trăng, tình khôn nén
Lòng sầu dằng dặc, chạnh niềm “trắc Dĩ” 
Chịu sao nổi thiếu quạt nồng ấp lạnh mấy năm
Ba bữa ăn, ai là người cung dưỡng ngọt bùi.
Bỗng dưng nỗi lòng rối bời tựa tơ hồng mùa thu
Ngày này ở nơi chân trời trông làn mây trắng 
Nhà mẹ ở bóng râm thưa, nấu nung nắng hạ
Hàng ngày mong tiếng đàn của vua gảy khúc Nam huân. 
Đường dài ba ngàn dặm trèo đèo lội suối
Nhờ tin cá nhạn mới hai lần 
Cá ống của Đỗ Hiếu, biết làm thế nào? 
Nét mực nhạt của Mạnh Giao, thực càng buồn khổ. 
Núi thu, nước thu đưa tiếng thu
Lá thu, đêm thu não ruột trên chặng đường tha hương
Đọc Nhã đã bỏ câu “bao kỷ”, 
Xem Phong, khó hình dung tình mẹ tựa cửa trông con. 
Tình riêng nghĩa công thực khó trọn vẹn cả hai
Đạo làm con phải khuya sớm thăm hầu, đạo làm tôi phải
gắng gỏi công việc 
Khi mới sinh ta, lấy cung tên treo trước cửa
Vì cung dưỡng đấng thân mà phải cẩu lộc đấu thăng. 
Có là tôi trung thì mới là con hiếu
Đều nhờ vào mưu vua và oai nước
Hoàn thành công việc ngỡ hầu mới đang ca bài “Từ mẫu” 
May sao được mùa áo hoa cho đáng thân được vui lòng 
Hiện nay vẫn còn là khách tha hương
Tỉnh giác, ngoài cửa bóng phương đông đã sáng
Ghi lại nỗi lòng, viết lên một thiên
Chẳng hiếm văn chương cần bá, chỉ muốn tỏ lòng uẩn khúc.