HỌA VẦN THƠ LƯU BIỆT CỦA CHU XÁN
Hoa mai trên đường trạm soi mặt ngọc,
Phơi phới mang gươm tiễn đưa từ hàng ngũ thần tiên.
Trăng sáng nghìn dặm như tưởng nhớ nhau,
Xa trông núi Nam cùng với núi Bắc.
Trị bình vốn bắt từ tu tề,
Xưa nay sáng rõ ở trong khoảng trời đất.
Nghĩ đến tấm lòng giúp đỡ rất là gấp rút,
Khí tượng tựa ông già nước Trâu cao vòi vọi như núi.
Đường sứ thần đi nghìn vạn dặm rong ruổi,
Tình giao du khẩn khoản được hai ba tuần nay.
Chớ hiểm vì tiếng tăm và phong tục Nam, Bắc khác nhau,
Nguồn gốc của đạo này chỉ do một vị thánh nhân chính.
