BÀI NGÂM TIÊU DAO
Bên dòng Nhuệ Giang có chàng tiêu dao,
Suốt ngày ngao du chẳng để ý đến việc gì.
Ở một cách im lặng, ăn theo sức lao động, không cầu cạnh gì ai cả
Không bận bịu, không nghĩ ngợi cũng không lo lắng.
Thường nói rằng lúc nhỏ đọc thì thư,
Kinh thánh truyện hiện ra công tìm bới.
Làm văn không cầu kỳ, lời văn cốt rõ ý,
Như là mây trôi nước chảy tùy sở thích.
Gần đây bỏ hẳn lối học thông thường,
Phóng đãng không chịu bó buộc về lề lối.
Trước cửa sổ khi hứng đến liền ngâm nga,
Kinh Hoàng Đình, kinh Nam Hoa tùy ý ngâm đọc.
Ruộng xấu vài mảnh ở bên đông cánh đồng,
Đất khô khan ít mầu thường hay mất mùa.
Hàng ngày vác bừa đi cuốc xới ruộng hoang,
Luôn luôn gặp người cày ruộng và ông già thôn quê.
Khi gặp nhau chỉ nói chuyện làm ruộng, trồng dâu,
Ân cần bàn tính đến ngày mưa ngày tạnh.
Vào khoảng tháng bảy tháng tám là mùa của béo,
Con trẻ bắt cua vội mang về nhà.
Gọi trẻ đi nướng cua mua rượu mới nấu,
Rót một chén uống rất lấy làm hả hê.
Khi say rồi nằm khểnh ở cửa sổ bên nam,
Thỉnh thoảng có gió mát lướt ngoài song cửa.