HƯƠNG HẢI THIỀN SƯ NGỮ LỤC
Sách chữ Hán, khắc in vào tháng 5, năm thứ 8 niên hiệu Cảnh
Hưng (1747), ký hiệu VHv. 2379, Thư viện Hán Nôm. Sách do học trò
tuyển thuật lại cuộc đời, hành trạng những lời thuyết pháp, những
bài kệ, tụng của Thiền sư Hương Hải. Lê Quý Đôn chắc có dựa vào
sách này để ghi chép về Hương Hải và 40 bài kệ, tụng của Thiền sư
trong mục "Thiền dật" của Kiến văn tiểu lục. Nhưng theo khảo sát
của một số nhà nghiên cứu thì trong số 40 bài kệ, tụng trên, có khá
nhiều bài của các tác giả khác chép lẫn vào. Thực tế Hương Hải thiền
sư ngữ lục chép đến gần 60 bài kệ, tụng chứ không phải chỉ có con số