Phiên âm:
LONG HỒ ĐẠI PHONG KỶ HOÀI
Cộng thuyết bách niên vô thử phong,
Phiền năng nhất dạ đãng ngô thất.
Tồn toàn bán nhật dương liễu tư,
Tỏa chiết đa niên tùng bách chất.
Tùng bách dương liễu bất đồng khoa,
Thế sự vinh khô nại nhược hà.
Hồi thủ Triệu Phong vạn trùng thủy,
Thương tâm Định Viễn nhất thiên gia.
Thiên gia lưu đáo Man Di thổ,
Thủy đa ngạc ngư lục xà hổ.
Tân điền bất túc lại nhân cầu,
Lậu ốc huống vi phong bá nộ.
Ký phi xích tích tam niên đông,
Hựu phi Tuy Thủy phù nãi công.
Chất hà đắc lãng ẩn lương đống,
Kha hạm khiên nhân một thủy cung.
663