Phiên âm:
Dịch nghĩa:
HƯNG YÊN TỨC CẢNH
Sanh quá Ly Giang bách lý than,
Khách trình kim nhật đảo Hưng An (Yên).
Bạch vẫn dịch ngoại phong vô cảnh,
Dạ nguyệt đàm trung thủy bất lan.
Kỷ khúc linh cừ tuyền thấu ngọc,
Nhất hoằng Liêu tỉnh thủy lưu đan.
Khê đầu văn hữu phi lai thạch,
Tất cánh phương dân thuyết đắc man.
TỨC CẢNH HƯNG YÊN
Chèo thuyền vượt qua thác ghềnh trăm dặm ở sông Ly
Hành trình của khách hôm nay đến Hưng Yên.
Ngoài trạm mây trắng trôi, phong hỏa không báo động
Trong đầm trăng đêm sáng, mặt nước không gợn sóng.
Ngòi thiêng uốn mấy khúc, suối tuôn như dầm ngọc,
Một vũng giếng Liêu tỉnh, nước chảy đỏ tựa son.
Nghe nói ở đầu khe có tảng đá từ đâu bay lại,
Rút cục đều là lời bịa đặt của dân địa phương.
5
2