Dịch nghĩa:
THƠ VỊNH CUNG MIẾU
Theo đạo hiếu thờ phụng tổ tiên; lời giáo huấn thực là rõ rệt.
Xem văn hay mà chuộng đức trung thần; Xét tế tự mà truy nguồn tìm
ngọn. Than ôi, các bậc thánh vương tôn kính: Một lòng khuông phò
xã tắc, gây dựng lo toan nghiệp lớn. Dấy anh uy dũng lược, trừ tiếm
nghịch tà gian. Định vạc rồng lấy lại Kinh đô; mở cõi đất, dấy lên
thế đạo. Hiệu lệnh ầm ầm như gió rung chớp giật; Cương trù vằng
vặc tựa trăng dọi trời soi. Mênh mang sinh khí mùa xuân, chân ngất
tế tự mùa hạ. Thần linh trăm vị thuận theo; đất đai chín cõi quy
phục. Giữa triều chính, tạo dựng quy mô bình trị; Khắp bốn bể tuân
theo khuôn thước đề ra. Công giáo dục sánh cùng trời đất, ơn nhân từ
thắm khắp muôn loài. Xa gần đều đội mây lành, ngang dọc chung
theo xa quỹ. Vận tốt dài cùng trời đất mệnh mang, mối giềng truyền
nối dây dưa dằng dặc. Nghĩ đến công khai sáng và công gìn giữ đất
thật gian lao: Gây dựng nền mỏng, hoàn thành sự nghiệp, kế thừa cơ
nghiệp, làm rực rỡ thêm cơ nghiệp. Công nghiệp lớn lao vẫn rực sáng
trong sử sách; mưu mô tốt lành còn soi bóng ở gương răn. Trông lên
núi cao vòi vọi mà lòng mến cảnh khôn nguôi. Cảm kích vô cùng,
chưa hề có được chút chi đền báo, xin kính cẩn làm hai bài thơ tán
dương công đức, may ra làm rõ được lòng chí kính vậy.
108
BÀI THỨ NHẤT
Trung hưng đem lại vững nền vương,
Sửa dẹp nhiều thu sức đảm đương.
Uy hiển nhơn nhơn trên thánh tọa,
Lễ nghiêm chễm chễm trước kim đường.
Dõi truyền tin xã muôn đời thịnh,
Sáng để huân danh bốn bể vang.
Ngỡ thể đức càn càng cảm kích,
2
Nỗi lòng truy viễn “ bức văn chương.