Phiên âm:
Dịch thơ:
Thái hòa vũ trụ bất Ngu Chu.
Hổ chiến giao tranh tiểu lưỡng thù.
Xuyên huyết sơn hài tùy xứ hữu
Uyên ngư tùng tước vị thùy khu
Trùng hưng dĩ bóc độ giang mã.
Hậu hoạn ưng phòng nhập thất khu
Thế sự đáo đầu hưu thuyết trước.
Túy ngâm trạch bạn nhậm nhận dụ.
Thái hòa chẳng thấy cảnh Ngu Châu
Hai phải thù hằn chém giết nhau
Nhuộm máu phơi xương đà khắp chốn!
Xua chà đuổi sẻ vị ai đâu?
Trùng hưng đuổi ngựa qua sông trước,
Hậu hoạn phòng beo tiến cửa sau
Ngán nỗi việc đời thôi phó mặc.
Say rồi dạo suối hát vài câu.
Sở dĩ có bài thơ trên, vì ông biết rõ nhà Lê sẽ được trung hưng,
dẫu rằng ngày nay tạm phải tìm kế an thân, nhưng rồi sau đây tất
nhiên sẽ lại khôi phục được nước, mà câu "beo tiến cửa sau" chỉ là nói
kín đó thôi.
Quả nhiên về sau nhà Lê trung hưng, bốn phương trở lại yên
tịnh, bấy giờ bạn hữu đều khuyên ông ra làm quan, đến năm 44 tuổi
ông mới chịu ra ứng thí, khoa hương thí ấy ông được đỗ đầu, rồi năm
sau tức là năm thứ 6 đời nhà Mạc (1535), lại ra tỉnh thì được đỗ thứ
nhất, khi vào đình đối lại đỗ Tiến sĩ đệ nhất danh, được bổ chức
Đông Các hiệu thư, trong thời Thái Tông nhà mạc, ông có làm hai
bài thơ "Xuân thiên ngự tửu", đều dự hạng ưu, rồi thăng chức Hữu thị
lang bộ Hình, sau thời gian ngắn lại thăng chữ Tả thị lang, kiêm
chức Đông Các đại học sĩ.
Trong 8 năm ở triều, ông có dâng sớ hạch tội 16 kẻ nịnh thần, xin
đem chém để làm gương, bởi vì bổn tâm của ông chỉ muốn trăm họ đều
được an vui, những người tàn tật mù lòa cũng cho họ được có nghề ca
516