Dịch nghĩa:
Kim yên hoang sắc dương xa, chính thị bình Ngô nhi trí lự.
Phất thu tự kỷ chi phóng tâm.
Vô nại cập thân chi tư ngữ.
Thuyết đáo;
Đồng đà kinh cức.
Y lạc chiên cừu.
Vị thường bất truy tiểu Vũ Hoàng chi thất ngự
BÀI PHỦ VUA CƯỠI XE DÊ
RA NGỰ DỊCH ĐÌNH
Ngụy hồ lẩn dấu.
1
Tấn mã điểm trưng.
Dậy đấy hổ văn thêm chói lọi,
Thay trời long vị thật tưng bừng.
Cung cấm xe dê, hưởng thú nhân gian khoái lạc.
Thái Khang lịch phượng, mong ơn thiên bảo thăng hàng.
Lúc đó:
Kình lặng Ngô giang,
Trâu về Chu dã.
Ngoài loài quét sạch bụi sản hiệu.
Trong được đắm say duyên lặn cá.
Phấn son cung ngọc, kén hầu non vừa đủ năm ngàn.
Kiều diễm nhà vàng, chứa chất sẵn tình yêu muôn ả.
Thế rồi nhà vua
Chung tình một món,
Thích chí bội phần
Em thắm thú phì nhiêu thỏa thích.
Đón đưa xui xa giá ân cần.
Vách tiêu vây dát, khép mở phòng loan, bóng song the thấp thoáng;