Phiên âm:
THƯỢNG CƯỜNG DẠ TÚC
Liêm duy thủy ái bích thanh thương,
Phong bạn tùng cầm hợp giản hoàng.
Mộ táo liệu quang cầm túc thụ,
Dạ điêu hưởng triệt phượng thể cương.
Thốn hoài thiết thạch lăng yên chướng,
Thiên lí tinh mao ngạo tuyết sương.
Thụy khởi thôi trang thần tiến phát,
Hồng luân tảo dĩ húc Đông phương.
Dịch nghĩa:
NGHỈ ĐÊM Ở THƯỢNG CƯỜNG
Cây biếc làm rèm màn, núi xanh làm tường vách
Bến gốc phong, tiếng đàn thông hòa nhịp cùng tiếng suối
Bếp chiều sáng rực, chim nghỉ cành cây
Kẻng đêm vang khắp, phượng đậu sườn núi
Tấc lòng sắt đá xông pha nơi làm chướng
Ngàn dặm cờ sứ coi thường mọi tuyết sương
Thức dậy giục sửa soạn hành lý kịp sáng lên đường
Vầng hồng đã sớm tỏa rạng ở phương Đông.
431