phận Giao thần (thần thuồng luồng). Miết Tòng sự dõng dạc tuyên
chỉ rằng:
"Tên giao thần kia nhỏ mọn tài hèn, giữ trọng trách ở nơi phân
giậu (biên thùy). Không giữ lòng chính trực, lại quen thói tà dâm.
Dấn thân vào nguồn lợi tham ô, chìm đắm vào ba đào sắc dục. Thật
là đáng đem ra chém giết, dùng chính trăm hình, nhưng nghĩ đến
đánh dẹp có công, rộng lòng bát nghị . Đày lên lục địa cho được đào
sinh. Khâm thử".
Giao thần nghe xong, mắt sáng quắc, râu đứng dựng nói: "Sao
nhẫn tâm làm đổ bức tường thành muôn dặm của người". Nói xong
liền vào hậu đường, một chốc lại ra. Mọi người lấy quân pháp thôi
thúc. Giao thần đứng phắt lên nhảy một cái thật mạnh, ngược dòng
nước mà bơi lên. Thuồng luồng lúc đã thất thế, chẳng khác gì loài
giun dế. Mọi người ra sức xua đuổi nó cụp đuôi chạy biến mất. Bỗng
chốc sóng biếc im lặng, non xanh phơi màu, "hòn ngọc châu báu"
ngày trước không biết hiện thân vào nơi nào. Chỉ thấy pha lê nhấp
nhánh, hương hài nổi lên, nhan sắc vẫn như lúc bình sinh. Vua cho
lấy lễ hoàng hậu mai táng, làm văn tế, tiến lễ điện * rồi làm một bài
thơ đề lên tường bên tả miếu rằng:
Phiên âm: (nguyên tác)
Bản thị Hy Lăng cung * lý nhân,
Lâm nguy vị quốc độc vong thân.
Yêu phong nhất trận "Đào hoa lãng”
Xuân mộng tam canh "Đỗ Nhược tân"
6
7
4