Phiên âm:
-
DỊCH ĐÌNH THỪA DƯƠNG – XA PHÚ
Ngụy hồ - tích liễm;
Tấn mã phù trưng.
Đặc địa chi hổ văn nhật bính;
Ngự thiên chi long vị thời thừa.
-
Dịch đình dương xa, cực nhân gian chi yến lạc;
Thái khang phượng lịch, kỳ thiên bảo chi thăng hằng.
. Thời kỳ:
Kình thiếp Ngô giang;
Ngưu quy Chu dã.
Ngoại hoạn thanh trục lộc chi trần;
Nội bế trọng trầm ngư chi giá.
Châu cung phấn đại, tuyển trung chi như ý ngũ thiên;
Kim ốc yêu kiểu, trữ lý chi khả nhân vạn cá.
- Đế ư thị:
Chung tình nhất vật;
Thích chí lưỡng luân.
U toại chi phì nhiêu đắc tứ,
Tống nghênh chi liễn giá duy quần.
Tiêu đồ lân thứ loan phòng, bán yểm chỉ sa song ẩn ước.
Đàn chế nhạn hàng đế bí, tứ hành chi triệt tích tân phân.
Giải cấu tiện vi tẩm xứ;
Phong lưu thắng tự nhàn thân.
Mạc bất:
Ngoạn yết quang âm.
Bồi hồi chẩm tịch.
Hạc minh sơ nhi liệu quang hàn.
Quy dâm sính nhi vu mộng trách.
Tự thích khả Nam, khả Bắc, yến nhàn tư vô hạn chi xuân.
Ninh trị thùy trúc, thùy diêm; môi dẫn phó hữu tình chi
khách.