Phiên âm:
Dịch nghĩa:
LẠNG SƠN HÌNH THẾ
Khâm đái trường xuyên chướng điệp phong,
Kim thang hoán tác Tiểu Tần Trung.
Tinh kỳ ảnh diệu sơn sơn nguyệt,
Cổ giác thanh huyền thụ thụ phong.
Nam phục phiên li thiên lí tráng,
Bắc môn tỏa thược nhất phương hùng.
Tam niên hảo khánh y thường khách,
y
Tương mệnh hoàng hoa vãng phục thông.
HÌNH THẾ LẠNG SƠN
Sông dài bao bọc, núi trùng điệp ngăn che,
Đất đai hiểm trở, 1 đáng gọi là đất Tiểu Tần Trung.
Bóng cờ xử chói lọi, núi non như có ánh trăng,
Tiếng ốc ầm rung, cây cối tưởng chừng nổi gió.
Làm phên dậu ở cõi Nam, ngàn dặm mạnh,
Là then khóa cửa Bắc, một phương hùng.
Ba năm lại một lần đón mừng khách áo xiêm,
Vâng mệnh vua đi sứ qua lại thông suốt.
4
3