1
Tế xong, văn vũ tam quân đều khóc sướt mướt. Vua lập tức hạ
lệnh tiến quân, tiến sâu vào cửa Động Ý Mang ' trúng phải quỷ kế
của Bà ma toàn quân nhà vua bị hãm ở trong động ấy.
Vận suy đã hết, bĩ cực thái lai, lòng trời quyến cố triều Lê, mở
mang một vận hội mới, truyền đến vua Thánh Tông trị vì, niên hiệu
Hồng Đức, ngoài biên thùy lại có giặc giã nổi lên. Vua nghe tin, bảo
tả hữu rằng: "Cát Bá giết kẻ đưa lương, Bạc ấp * đem quân đi đánh,
người Mật không biết vâng mệnh, Kỳ Chu * hỏi tội không tha. Ngày
nay hôn chúa Chiêm Thành, kiêu căng khinh mạn, đạo ngược luân
thường tàn hại sinh dân, nếu không đề binh trị tội thì làm sao cứu
được nhân dân địa phương ấy". Liền hạ chiếu phát binh, vua thân
hành thống suất thủy binh tiến phát. Khi ấy gặp mùa xuân, khí trời
ấm áp, buồm gấm gió đưa, thuyền rồng êm sóng, hai bờ sông chim
oanh học nói, ngang mặt nước có diệc lặn bơi. Vua liếc mắt xa trông,
khái nhiên có chí nuốt chửng vũ trụ, bao quát càn khôn, liền ngâm
một bài thơ rằng:
Phiên âm:
Hỗ lữ thân đề xuất Nhị Hà.
Mãn thiên xuân sắc hộ chinh kha
Chu kỳ phát tận trường không c
Phấn trạo huy trường vạn khoảng ba
Lâm Ấp trị ly đa ngã hệ
Đồ Bàn ngư tức cảm thùy hà
5
Loan cung cao quải phù tang ngoại
6
Trực bả hà tu ° tác nhất gia.