Ngày hôm sau, khí trời quang tạnh, vừa đi vừa tưởng tượng rằng:
"Bài thơ mà ta để mấy hôm trước có lẽ bị mưa gió làm rách nát, chả
biết có được mỹ nhân thưởng thức đến chăng?" Khi thư sinh đến nơi
thì hoa đào vẫn tươi tốt, nét mực còn y nguyên. Chỉ có mỹ nhân thì
không thấy tăm hơi đâu cả. Đứng ngâm đọc lại bài thơ của mỹ nhân,
lòng thêm áy náy, thư sinh lại họa rằng:
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Vạn chủng tương tư thận nhật tài
Tầm phương nhẫn phụ thử trùng lai
Sổ hàng cẩm tự nhân như tại
Nhất trận xuân phong hoa chính khai
Thùy cố trùng mông quân hữu ý
Khiên kỳ thác hận ngã vô mỗi
Hu ta kỳ ngộ thành ô hữu
Sầu hải mang mang lăng } độ bôi.
Hàng ngày trồng muôn mầm tương tư.
Tìm hoa đầu nỡ để phủ phàng đến lần thứ hai này.
Vài hàng chữ gấm còn kia, tưởng tượng như là giai nhân
vẫn ở đó.
Một trận gió xuân đưa đến, khiến cho hoa đào mỉm cười
đua nở.
Hân hạnh được giai nhân lại có nhã ý hạ cố
Phàn nàn cho tiểu sinh sai hẹn không tìm mối manh.
Than ôi duyên kỳ ngộ thành ra không đâu.
Bể sầu mông mênh lai láng gửi vào chén rượu.
Thư sinh đề thơ xong, xa nghe trong rừng có tiếng nói rằng:
"Người quân tử lại đến đây à?". Thư sinh trông rõ là Tiên chúa,
mừng rỡ vô cùng, đến trước mặt chào nói: "Trước kia được mỹ nhân
để ý đến, lòng luống cảm động, tự nghĩ tài mọn không xứng đáng,
ai ngờ hận tình nhã ý, quyến luyến không quên, cho nên kẻ thư
sinh này dám cả gan họa lại. Tự nghĩ học trò nghèo, duyên phận
mỏng, nay được gặp tiên, chính kẻ thư sinh này cũng không biết
kiếp tu từ bao giờ mà ngày nay có kỳ ngộ này vậy." Tiên chúa mời