một Sử bộ sang Tàu nhưng chẳng ai dám xin đi, riêng có Thúc Dĩnh
vì muốn tiện thể thăm dò tin phụ huynh nên mới khẳng khái tình
nguyện, Thái Tổ bèn phong cho chức Thẩm hình viện sự để mang tờ
biểu trần tình sang nộp, tờ biểu đại lược như sau:
Trời đất đối với muôn loài, mỗi khi giận dữ dẫu có ra oai sấm
sét, nhưng mà bên trong vẫn ngụ sẵn đức hiếu sinh. Cha mẹ đối với
các con, dẫu có dùng đến roi vọt mà ơn cúc dục vẫn để trong lòng,
chả thế mà con người ta mỗi khi gặp sự đau đớn lại kêu trời đất cha
mẹ, cho nên ngày nay thần phải đem câu tâm huyết giãi bày để
mong soi xét v.v... (Tờ biểu này do quan Thừa chỉ Nguyễn Trãi soạn).
Kèm với tờ biểu kể trên lại còn một hộp vàng bạc thay thế hình
nhân, bên trong có đựng mỗi thứ là 100 lạng. Khi tới Yên Kinh, vua
tôi nhà Minh căm thù về việc sát hại Liễu Thăng nên chỉ quát mắng
chứ không thu nhận, rồi lại bắt giam Thiếu Dĩnh ở ngoài cổng thành,
và bôi sơn kín cả mai mắt không cho ăn uống gì cả. May sao lúc ấy
Hoàng Phúc vào triều biết là Thiếu Dĩnh, nên thường dấu bánh mì ở
trong mũi giầy, mỗi khi dạo qua hắt cho Thiếu Dĩnh, vì thế nên
không chết lả. Triều thần nhà Minh thấy hơn 3 tháng mà sao Thiếu
Dĩnh vẫn sống như thường, thì cho là bậc thần nhân bấy giờ mới
chịu nhận lễ, và cho trở về báo tin.
Về phần Thiếu Dĩnh sau khi đã được trả lại tự do, lập tức đi dạo
các nơi hỏi thăm tin tức cha anh ngày trước, nhưng cũng chẳng biết
mất ở nơi nào. Sau cùng đến một ngôi chùa thì thấy có một tập thơ
để lại, ông bèn mang về bổn quốc và làm ma chay theo tục hư táng
(táng bằng quan tài không). Về sau nhân việc can ngăn làm vua phật
ý phải giáng chức Viên ngoại lang, vì thế Quang Bí có thơ vịnh rằng:
Phiên âm:
Tráng niên biểu biểu phụ cao danh.
Khai sáng di duyên tế thánh minh
Thị án dự bồi loan dịch cận,
Thừa thiều tiền ủng sứ tinh hành,
Vương thần kiển kiển trung kiêm ái.
Thiên lý chiêu chiêu khôn phục hanh
Mạt duệ chỉ kim tuần vãng triệt.
Công thành sự toại thị tiền trình.
500