Dịch nghĩa:
CẢM TÁC QUA PHỐ LA SƠN
Cửa son nhà gấm từng lớp mở ra,
Trà thơm, rượu nóng, khách đường quá chén.
Cây phong bên sông rụng lá, sắc thu tàn,
Tóc liễu bờ đê gió bay, sóng vỗ về.
Cách bờ, hoa lau làm mê thuyền câu,
Tựa núi, mây ngũ sắc che dài son.
Tên phố huống chi lại giống tên huyện ta,
Đối cảnh, càng thêm tăng nỗi sầu lữ thứ.
THẠC ĐÌNH DI CẢO
1
Lại Văn Hùng dịch.
Tập sách sưu tầm biên chép thơ văn của Nguyễn Huy Oánh, do người
cháu của tác giả là Nguyễn Huy Vịnh biên soạn. Ngoài hơn 100 bài thơ, sách
còn chép khá nhiều các bài ca từ, ký, tấu, khải... của tác giả khi đang làm
quan và khi đã về trí sĩ. Ở đây, chúng tôi chỉ xin chọn dịch 4 bài thơ.