Dịch nghĩa:
Dich tho:
1
Hàn thủy vô đoan mai "Sở phụ”
Hương hồn hà xứ điếu Tương quân?
Hu ta bách vạn hùng bi lữ
Bất cập thư sinh nhất hịch vặn.
Nàng là một bà cung phi của vua Trần Duệ Tông
Khi lâm nguy nàng vì việc nước hy sinh thân mình
Một trận gió yêu quái nổi sóng đào hoa
Giấc mộng xuân suốt ba canh mơ màng bến Đỗ Nhược.
Dòng nước vô tình chôn vùi người Sở phụ
Hương hồn nơi nào truy điệu bà Tương quân
Than ôi trăm vạn quân hùng mạnh!
Không bằng một tờ hịch của kẻ thư sinh.
Một vị hiền phi thủa vua Trần
Hy sinh vì nước quản chi thân
Đào hoa chìm nổi cơn giông tố
Đỗ Nhược mơ màng giấc mộng xuân
Dòng nước vô tình chôn Sở phụ
Hương hồn nào chỗ viếng Tương quân
Than ôi trăm vạn quân hùng mạnh
Lại kém thư sinh một hịch văn
Đề xong, chỉnh đốn quân đội lên đường, quân đi đến đâu như là
gió mùa thu bẻ gỗ mục, núi Thái Sơn đè quả trứng, bắt sống tù
trưởng, hát khúc khải hoàn. Khi vua kéo quân về, gặp lúc mặt trời xế
bóng chiều, lại đi qua nơi cũ, nhân tiện đóng quân ở dưới đền. Đêm
ấy trăng sáng sao thưa, nước và trời một sắc, vua hồi tưởng lại việc