Phiên âm:
THUẬN PHONG ỔN PHIẾM
Vị ngã giang thần hiểu thế tình,
Bão phàm chu hướng kính trung hành.
Vân căn tế tiễn sa đinh khoát,
Nhật sắc xung khai viễn đảo minh.
Nhất thủy quang hàm thiên thượng hạn
Cô hà ảnh trục điểu tung hoành.
Trung lưu chử minh thi hoài tráng,
Tiểu chước phân hồ nhập khách bình.
Dịch nghĩa:
THUẬN GIÓ BUỒM LƯỚT YÊN
Vì ta, thần sông như cũng thấu nhân tình,
Cho buồm no gió, thuyền lướt êm trên mặt gương
Đá như được cắt nhỏ, làm rộng thoáng bãi cồn,
Ánh mặt trời rực rỡ, soi sáng tận đảo xa.
Một màn nước sáng chứa cả trời trên, dưới,
Ráng đơn đuổi theo bóng chim bay dọc, ngang.
Giữa dòng đun trà, ngâm thơ hoài tráng,
Múc một ít của mênh mang rót vào bình khách.
phẳng lặng.
Lại Văn Hùng dịch.
560