Dịch thơ:
Chất tốt thiên nhiên chẳng phải trồng
Lòng trinh gìn giữ đã bao đông
Người phàm xả kế nơi trần tục
Hoa nở còn chờ ngọn gió đông
2
Tố nữ biết nhau soi bụng rõ
Phong di ° đưa mối với ai cùng
Sớm hay nước chảy không lưu luyến
Chẳng để hương bay bén chén đồng
Thư sinh xem xong, càng thêm trọng nghĩa mến tài thở than mà
rằng: "Sức bút đều đặn, lời thơ tươi đẹp, không ngờ trong thế gian lại
có tài nữ dường này! Dẫu "Dị An" 5 và "Thục Chân" 6 sống lại, cũng
chưa chắc là ai hơn ai kém vậy." Nói xong, liền họa vần, đề ngay bên
bài thơ trước rằng:
Phiên âm:
Tạc kiến dao trì điện ngoại tài,
Như hà tiên chủng lạc trần lại.
Mãn tiến phàm thảo nhàn vô ngữ,
Độc hạng u lan không tự khai.
Huyền quản phong quang ưng thủ tiêu,
Chu môn ' cường lãng cảm thông môi.
Tương phùng làm hạ tăng trù trưởng,
Dục túy La Phù “ nhất tửu bôi.