Dịch nghĩa:
Thống xuất ba quân mạnh như hùm từ sông Nhị Hà tiến phát,
Xuân sắc tỏa đầy trời như ủng hộ đạo chiến thuyền
Cờ đỏ bay phất phới quét sạch khí đen tối
Mái chèo sơn phấn trắng lướt sóng nhè nhẹ đưa đi,
Ở Lâm Ấp, chim trĩ đang sa lưới chờ mong ta đến cứu
Đất Đồ Bàn nhỏ (bọn vua tôi) đang thoi thóp thở không dám
Cung báu của ta treo lên tít tận trời cao
ho he
Ta sẽ thu cả chân trời góc bể (tức cả thiên hạ) lại làm một nhà.
Dịch thơ:
Thống nhất ba quân tới Nhị Hà
Gió xuân đưa đẩy tiến thuyền ra
Cờ hồng quét sạch mây đen tối
Chèo phấn đè êm sóng trắng lòa
Lâm Ấp trĩ sa mong đợi cứ
Đồ Bàn cả ngập củi xin hòa
I
Phù tang cao ngất treo cung báu
Thiên hạ thu về cả một nhà
Chưa đầy một tháng, thủy quân đã kéo đến cửa bể Kỳ Hoa. Bỗng
nhiên mưa gió mù mịt, sóng bể nổi lên. Vua hạ lệnh các chiến thuyền
theo thứ tự đóng lại. Trông sang bên kia bờ, cây cổ thụ rợp đất, khí u
uất ngang trời, bèn cho rời thuyền gần đến xem, thì ra đó là một tòa
cổ miếu. Hương khói nghi ngút, hương thơm ngào ngạt, cáo chuột ra
vào trong bụi rậm, chim sẻ ríu rít nơi lau lách, hành khách treo giấy
tiền trên cành cây, người làng đậu thuyền con bên cạnh đền. Vua hỏi
người sở tại, biết rõ đầu đuôi, liền chỉ vào miếu truyền thị rằng: "Đã
lâu nay nghe biết nhà ngươi luôn luôn làm nhiều điều ngang ngược.
Nay quân của trẫm đi qua đây, còn dám làm điên cuồng như thế! Dẫu
rằng âm dương cách biệt nhưng phép nước ở trong tay ta, nhà người
446