chi thư trung quán nhật nguyệt. Thất trảm chi sở nghĩa động quỷ
thần". Nghĩa là: Bức thư Vạn ngôn lòng trung soi thấu nhật nguyệt!
Bản sớ Thất trảm chữ nghĩa động tới quỷ thần; rồi sau Văn Hiên
vịnh sử cũng có thơ rằng:
Phiên âm:
Dịch thơ:
Thượng tường kiếm sắt nhất thư sinh.
Tam sách quyền quyền hứa quốc tình.
Vạn lý lỗ đình chung bất khuất
Phụ trung tử hiếu lưỡng thành danh
Gươm đàn Tường bảng một thư sinh.
Cửu nước trong thơ đã hiến mình
Muôn dặm trước thù không chịu khuất
Cha trung con hiểu thấy lừng danh
Ông Quang Bí cũng có thơ rằng:
Phiên âm:
Dịch thơ:
498
Xu đình Thi Lễ giảng minh am
Tự lệ huyền hồ tráng chí hàm
Kiển kiển phỉ cung thành hiệp nhất.
Quyền quyền hứa quốc sách trần tam
Kỷ cương tự nhiệm tha hề tuất
Đỉnh hoạch như di tử diệc cam!
Lũy thế tịnh mông trung nghĩa báo
Quang tiền sự nghiệp chấn thiên Nam.
Trước sân Thi Lễ đã từng qua
Tráng chỉ say sưa tự nhủ mà
Bằng bằng quên mình thành giữ một
Luôn luôn vì nước kế dâng ba
Cương thường phải nhớ, ngoài chi kể
Đỉnh vạc như du, chết cũng thà
Trung nghĩa nối đời cơ báo ứng
Vẻ vang sự nghiệp nước Nam nhà.