1
Đọc xong câu đối, mọi người lại dần dà đi. Đến khe Nước lạnh ' chỗ giáp
giới Nghệ An với Thanh Hóa có một toán người dừng ở bên đường. Thấy tôi,
mọi người đều cung kính vái chào. Hỏi ra thì là những người quê ở mấy làng
quanh vùng này. Họ vừa từ ngoài Kinh về - Tôi cũng cho dừng cáng lại đáp
lễ, một lát rồi mới đi. Bấy giờ lòng quê nỗi khách ngổn ngang, tôi nhân ứng
khẩu đọc một bài thơ để dãi tỏ tâm tình:
Phiên âm:
Dịch thơ:
Hoan Ái phân cương địa
Quần sơn hổ tống nghinh
Tiều ca vân lộ xuất
Điểu ngữ cốc phong sinh.
Phục thạch đương đồ lập
Dạo thiên đoạn bích hoành
Hành nhân thuyết hương tứ
Duy ngã thường thần kinh
Đất chia cõi Hoan Ái
Đưa đón núi non quanh
Đường mây ca tiều vọng
Hang gió tiếng chim nhanh
Giữa đường tảng đá đứng
Ngang trời giải mây xanh
Người về chuyện làng xóm
Riêng ta lại lên Kinh.
Hôm ấy trời xuân ấm áp, đi đường thành thơi. Chiều tối tới chợ Thổ Sơn
trọ lại. Trong chợ có đồn lính của trấn Thanh Hóa phái vào đóng ở đây để
tuần phòng. Họ mang nhiều binh khí. Khi thấy đoàn tội tới, họ muốn giữ lại
xét hỏi, nhưng đến lúc biết là có lệnh trên thì đều xúm lại xin lỗi rồi đi.
Ngày hai mươi bốn, lên đường từ sớm tinh mơ. Lúc này mây đen ùn ùn
bốn trời, khắp chốn khói sương. Gió lạnh như cắt da, người mặc mấy lần áo
bông mà vẫn lạnh buốt. Khi tới bờ biển, nhìn ra mênh mang muốn lớp sóng