Quốc lại thế thần hoàn bảo chướng,
Dân tư lương mục lạc tang canh.
Ngũ tài tối hậu tư đào thái,
Thất đức duy tiên sự tập ninh.
Yếu thức đồng nhân minh chủ ý,
'
Thái Nguyên vô vị viễn triều đình.
Dịch nghĩa:
MỪNG PHỦ CHÚA PHÁI TRỊNH LÂN
ĐI TRẤN THỦ THÁI NGUYÊN
(Vốn là người) gửi gắm tâm phúc lại là tướng bảo vệ thành trì,
Nước phải nhờ bậc thế thần để tròn vẹn việc bảo vệ;
Dân nhờ ông quan tốt (khiến họ) vui với nghiệp trồng dâu
cày ruộng.
"Ngũ tài" cuối cùng phải nghĩ đến chuyện nhào nặn, kiếm về.
Trong bảy đức thì điều trước nhất phải làm là việc dẹp yên.
Cần biết coi chung một lòng nhân là cái ý của bậc minh chủ.
Không nên cho Thái Nguyên là đất xa triều đình.
2