Phiên âm:
Dịch thơ:
Nhất giang yên thủy tĩnh
Khách tứ mãn quan hà
Phong trọng chinh phàm cấp
Sương thâm khứ nhạn tà
Hàn sơn lại dạ khánh
Viễn phố xuất ngư ca
Kim tịch do như thử
Minh triều thả nại hà.
Một giải khỏi nước lặng
Tự khách ngợp quan hà
Gió mạnh buồm giọng cấp
Sương dầy bóng nhạn sa
Núi lạnh chuông đêm vắng
Bãi cách tiếng chài ca
Đêm nay còn như thế
Sớm mai rồi sao a.
Gà gáy thì tới Vĩnh Dinh buộc thuyền đầu bến, nghỉ lại. Sáng sớm ngày
mười tám, lên bờ, vào thăm quan Thị trấn. Ông đợi tôi đã mấy ngày, nhưng
vì nhà có giỗ bố, nên hôm nay đã về quê, chỉ để lại mấy người thuộc hạ sắp
đặt lính tráng và gửi lại năm quan tiền làm tiền ăn dọc đường. Mấy người
thuộc hạ nói lại với tôi:
-
Quan Thị trấn vì có giỗ phải về nhà, không được gặp cụ, nên gọi là có
chút lễ
mon, xin cụ thể tình cho.
Quan Thị trấn lại sai quan Văn thư (một chức quan hàng phủ) đem hai
chục người lính và các đồ quân nhu đi theo hộ tống.
Ngày hai mươi, quan Văn thư sửa soạn hành trang lên đường. Vì bọn
lính theo hầu chưa lo đủ lương ăn, nên họ phải chạy vạy vay mượn thêm. Do
đó, buổi chiều mới đi được.
Chiều tối tới trạm xã Kim Khê (Quán Mi), quan Văn thư cho sửa lễ vật
cúng ở đền xã này, và bày một tiệc hát, mời tôi tới dự. Lúc này, linh thần
đang giáng vào cô đồng. Cô đồng lắc lư phán bảo... Có người nói với tôi rằng:
-
- Thánh mẫu rất linh thiêng, báo ứng không sai điều gì bao giờ. Chuyến
này cụ lên Kinh, nếu có cần xin gì thì tới mà cầu.
574