Phiên âm:
GIANG HÀNH TỨC SỰ
Giang tân quế trạo phiếm thanh y,
Tráng khí thừa phong trực hứng phi.
Thuyền bối vũ xao kinh ngọ mộng,
Sơn đầu điểu quá lộng tà huy.
Ca tàn ái nãi phiên hồng diệp,
Thanh triệt câu châu lạc thúy vi.
Hồi thủ gia hương hà xứ thị,
Bạch vẫn thâm xứ chính y y.
Dịch nghĩa:
ĐI THUYỀN TRÊN SÔNG LÀM THƠ TỨC SỰ
Nơi bến sông đưa chiếc chèo quế lướt trên làn nước trọng
Chí khí hăng hái, cưỡi gió phi thẳng
Mưa xối vào mui thuyền làm tỉnh giấc ngủ trưa
Chim bay qua đầu núi đùa giỡn ánh chiều tà
Khúc chèo đò hát xong lay động những chiếc lá đỏ
Tiếng "câu châu" vang khắp chìm dần trong rặng núi xanh
Quay đầu nhìn lại, quê nhà đâu tư?
Vời vợi nơi mây trắng thẳm sâu.
2
1