Phiên âm:
Dịch thơ:
1
Oánh nhiên phương thốn ' tục trần vô
Bao quát càn khôn nhất họa đồ.
Tễ nguyệt quang phong tùy sái lạc
Mục trung hà xứ bất Tây hồ.
Trong lòng quét sạch bụi trần nhơ,
Bao quát càn khôn một họa đồ.
Trăng sáng gió trong tùy hứng thú,
Đâu đâu chẳng phải chốn Tây hồ?.
Lý cũng ngâm rằng:
Phiên âm:
Dich thσ:
Hoa nghinh khách điếm liễu nghinh thuyền
Tận nhật Tây hồ tận túy miên
2
Tỉnh khởi thi đàm kinh tử tọa
Thử thân ưng thị trích thần tiên.
Hoa chào điểm khách liễu chào thuyền
Suốt tháng Tây hồ ngủ liên miên
Tỉnh dậy bàn thơ, kinh khắp chốn
Thân này có lẽ tiểu thần tiên.
Sau khi thưởng thức Phùng Công nói rằng: "Tứ thơ của Ngô
huynh thanh kỳ, tứ thơ cả Lý huynh phóng dật, khí tượng hai đại
huynh dẫu có khác nhau, tóm lại đều là tuyệt diệu, thật là tiên tài
vậy." Ngô và Lý nói: "Tứ thơ của lão đài thâm trầm lỗi lạc, chính là
phong cách đại gia. Chúng tôi là hàng vãn bối bắt chước chưa nổi, chỉ
thêm trò cười bán nước ở đầu sông mà thôi, có đâu xứng đáng với lời
quá khen của ngài”.
464