Thế rồi trước khi cáo biệt, ông già đưa ra 10 hốt bạc và 10 tấm
nhiễu màu huyền để ghi làm quà tặng. Nhưng lúc trở về dọc đường
bỗng gặp người vợ Đặng Diệu nguyên là tướng của nhà Minh, năm
trước bị chết tại trận Hồng Đàm, ngày nay thị muốn báo thù cho
chồng, nên mới đem bọn gia nhân đón đường Sứ giả, cướp lột hết cả
hành trang! Đến khi về nước, chỉ còn thuật lại câu chuyện thế thôi!
Ngày nay người ta cho là: "Khoa bảng nước nhà riêng làng Mộ Trạch
chiếm nhiều nhất, là nhờ vượng khí của bắc phương tụ tập ở đó vậy.
Vì thế khoảng niên hiệu Vĩnh Thịnh, khoa thi Nhâm Thìn (1712)
Đình Ân thi đỗ Tiến sĩ, lúc ấy có vị Thám hoa Võ Thạnh là người
cùng huyện, soạn bức trướng mừng cho Văn hội, đã có bài thơ khen
ngợi như sau:
Phiên âm:
Dịch thơ:
Bát bách niên tiền đạo mạch trường,
Danh công thạc vọng thế tương vương.
Cao tằng vân nhĩ huân hiền kế,
Tước lộc khoa danh ấm trạch quang.
Bát diệp Tiêu môn thanh vị yết,
Tam hòe Vương thị tích kham phương.
Phô trương bất tận quân gia mỹ,
Bút hạ thì văn hãn mặc hương.
Ngàn năm đạo đức mạch truyền qua,
Đời rõi vang lừng tiếng đại gia.
Sự nghiệp tổ tiên đà kế thế,
Văn chương cháu chắt nối đăng khoa!
Tiêu đình lá ngọc khoe tròn tám,
Vương thị sân hòe sánh đủ ba.
2
Cảnh đẹp nhà ông phô chẳng xuể,
Ngạt ngào hương mực khắp gần xa.