Phiên âm:
MỘ XUÂN CẢM TÁC
Tam xuân hướng mộ chính huyện hòa,
Văn tiết nghi nhân xứng ý da.
Lưỡng ngạn vũ tình sơn hữu sắc,
Nhất giang phong tĩnh thủy vô ba.
Ngọ song ẩn kỷ thính để điểu
U kính huề cùng xuyết lạc hoa.
Cổ vãng kim lai sinh nhược ký,
Hưu luân quang cảnh trục sa đà.
Dịch nghĩa:
CẢM TÁC CUỐI XUÂN
Ba tháng mùa xuân, lúc về cuối chính là lúc ấm áp,
Tiết muộn ưa với con người có nhiều điều hài lòng.
Hai bờ sông mưa tạnh, núi phô màu sắc,
Dòng sông lặng gió, nước không có sóng.
Buổi trưa tựa ghế bên cửa sổ nghe chim kêu,
Chống gậy trên lối đi tĩnh mịch nhặt hoa rụng.
Xưa qua nay lại, cuộc đời như sống gửi,
Đừng bàn đến cảnh vật, cứ để thời gian trôi đi.
1