Dịch thơ:
Ngày nào trở lại thân mây nước
Gậy trúc hài mo ra cửa độ
Thơ đọc canh ba trăng động bóng
Lời ai muôn dặm nghe trong mơ.
Vừa đọc được bốn câu, tôi nói với Đặng tiểu thư rằng:
– Chú vốn quen thú vui mây khói, chẳng ngờ nay lại lần lữa nơi quán trọ
Kinh kỳ, nỗi niềm, lời lẽ chẳng ra sao, mong cháu nối giúp bốn câu cho trọn
vẹn bài thơ.
Lúc đầu tiểu thư còn từ chối, về sau mới làm tiếp:
Phiên âm:
Dịch thơ:
Tôi nói:
Phương tiện tế nhân chu dữ tiếp
Hàm hoằng tái tượng đức duy khôn
Hàm hoàn kết thảo nạn vì báo
Địa cửu thiên trường đại nghĩa tồn
Phương tiện giúp người thuyền lái sẵn
Chở che đức lớn tự ngàn xưa
Ngậm vành kết cỏ khôn đền đáp
Trời đất dài lâu nghĩa chẳng mờ.
– Thơ của cháu lời và nghĩa rất gắn bó với nhau. Nói rồi bỏ vào phong bì
-
dán kín lại cho người đưa tới Quận hầu.
Theo: Ký sự lên Kinh. Sđd,tr 119 – 126.
597