-
Tôi nói:
Phàm người ta đã cầu xin là có mong muốn được cái gì đây. Tôi nay đã
không mong muốn điều gì, thì cầu xin để làm chi.
Cô đồng nghe thấy tôi nói thế, tủm tỉm cười. Quan Văn thư cùng nhìn tôi
rồi cười to. Nửa đêm, tiệc tan, mọi người đều về trạm.
Ngày hai mươi mốt, chúng tôi khởi hành rất sớm. Lúc này mưa dầm rả
rích. Cả toán người đi lướt thướt rét mướt. Trước mắt, hàng nghìn núi non
chon von, đường đá gập ghềnh. Tôi thấy đường sá lầy lội vất vả, bất giác cất
tiếng đọc rằng:
Dịch thơ:
Nam vọng thiên sơn như đại sắc
Sầu quân khách lộ tại kỳ trung
Sắc tràm nghìn núi phương Nam ấy
Đường khách buồn ai giữa chặng đường
1
Đường đi về phía núi Cấm. Sang đò sông Cấm ' đến Kênh Sắt. Lúc này
hơi bốc ở rừng, sa mù ở biển, núi non mịt mùng. Thực là một trăm sáu ngọn
núi mê man. Chẳng biết có nhà sư nào tới chốn đây không! Cách nhau năm
bước đã không nom rõ một vật gì rồi. Chỉ còn nghe tiếng vượn kêu, chim hót,
giống hệt như cảnh đang sống trong mây.
Nhìn cảnh khói mây, núi non mờ mịt, có nhiều thú vị. Trước cảnh sinh
tình, lòng riêng bồi hồi, thầm nghĩ mình đã ba chục năm trời nay, một đời
danh lợi, phó mặc cho dòng nước trôi, ngày tháng dong chơi chốn rừng núi, tự
cho là thảnh thơi đắc sách. Ai ngờ, cái tâm tuy không mắc vào chốn danh lợi,
nhưng cái thân lại vướng vào vòng danh lợi. Chỉ vì mình không thể làm một
kẻ đi ở ẩn thực kỹ nên mới đến nông nổi như thế này. Nhân cảm hoài làm
một bài thơ:
Phiên âm:
Độn thế tòng y dưỡng nhất chân
Bất tri vi phú khởi tri bần
Lâm tuyền dục liễu tam sinh đạo
Luân bột ~ nam từ vạn lý thận