Phiên âm:
Gây dựng kỷ cương nên biểu thịnh,
Sửa sang pháp luật ắt chiều minh.
Duệ thông đấng ấy trời dành hậu,
Dành mở tuy du “ mở trị lành.
2
1
4. VỊNH NAM GIAO THỊ
Nam giao triệu kiến trí cẩn cơ chiêu sự dã. Dự tán thừa vương
thống, tự thủ hồng cơ, sơ xuân quyến đán thân phù hoàng giá túc
lâm bái yết. Ngưỡng chiêm đại đức, đảng đãng nan danh; Khâm kính
chi thầm, tòng trung hoán phát. Nhân tài tục Ngu ca, ngâm thành
quốc âm nhất luật dụng biểu chí ý vận.
Dịch nghĩa:
THƠ VỊNH ĐÀN NAM GIAO
Đàn tế Nam Giao dựng nên là việc làm tỏ lòng kính cẩn vậy. Ta
nối lấy nghiệp vương, giữ gìn nghiệp lớn. Nhân dịp đầu xuân chọn
được ngày tốt, thân phò xa giá kính cẩn đến bái yết. Ngửa trông đức
lớn, lồng lộng khôn lường; niềm cung kính tự đáy lòng phát ra. Nhân
nối vần thơ Ngu Thuấn, làm ra một bài thơ quốc âm để tỏ lòng thành
kính vậy.
3
Vững đặt càn khôn khéo vẹn nên,
Lạt vời trần ắt vời khen.
Mấy lần rờ rỡ kim anh điện,
Một làu làu thế giới tiên.
4
1. Duệ thông: Sáng suốt. Ý cả câu nói: Trời ban cho con người tỉnh thông minh
sáng suốt.
2. Tuy dư: Mưu mô tốt đẹp, kế sách hay.
3. Câu này trong bản phiên Nguyễn Văn Tố là "Lạt vời trần tục quá vời khen”.
Nguyên bản chỉ có sáu chữ, có lẽ cụ Tố đã dựa vào bản khác để phiên?
4. Câu này trong bản phiên Nguyễn Văn Tố cũng có đủ bảy chữ "Một áng làu làu
thế giới tiên".
106