Quốc lại thế thần hoàn bảo chướng,
Dân tư lương mục lạc tang canh.
Ngũ tài tối hậu tư đào thái,
Thất đức duy tiên sự tập ninh.
Yếu thức đồng nhân minh chủ ý,
'
Thái Nguyên vô vị viễn triều đình.
Dịch nghĩa:
MỪNG PHỦ CHÚA PHÁI TRỊNH LÂN
ĐI TRẤN THỦ THÁI NGUYÊN
(Vốn là người) gửi gắm tâm phúc lại là tướng bảo vệ thành trì,
Nước phải nhờ bậc thế thần để tròn vẹn việc bảo vệ;
Dân nhờ ông quan tốt (khiến họ) vui với nghiệp trồng dâu
cày ruộng.
"Ngũ tài" cuối cùng phải nghĩ đến chuyện nhào nặn, kiếm về.
Trong bảy đức thì điều trước nhất phải làm là việc dẹp yên.
Cần biết coi chung một lòng nhân là cái ý của bậc minh chủ.
Không nên cho Thái Nguyên là đất xa triều đình.
2
1. Ngũ tài: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ. Năm thứ này chế tạo ra dụng cụ phục vụ
đời sống con người. "Ngũ tài" được xem là vật liệu. Ý thơ nói làm quan phải mở mang
công việc.
2. Theo Tả truyện thì bảy đức (thất đức) là: Cấm tàn bạo, chấn chỉnh quân đội,
giữ gìn nghiệp lớn, an định công lao, yên lòng dân, hài hòa quần chúng, làm phong
phú tài sản (cấm bạo, tập binh, bảo đại, định công, an dân, hòa chúng, phong tài). Ý
thơ ca ngợi Trịnh Lân khi đi trấn thủ Thái Nguyên lấy sự dẹp yên làm trọng và đặt
nó lên hàng đầu các công việc.
3. Ý nói Thái Nguyên là nột trấn xa triều đình nhưng lòng vua và chúa thì vẫn
coi nơi ấy nằm trong phạm vi của lòng nhân hậu mà không phân biệt đối xử.
"
205