歌管樓薑粉壁餘
淡蕩煙花籠嶺樹
輕盈燕子傍村廬
牛童不逐秋風怨
倒騎斜陽把笛噓
Phiên âm:
THANH SƠN HOÀI CẢNH
Chu đạo uy trì ảnh tiệm thư,
Văn lương xuy tứ yết chinh xư (xa).
Phồn hoa nhân vật thanh sơn tại
Ca quản lâu đài phấn bích dư.
Đạm đăng yên hoa lung lĩnh thụ,
Khinh doanh yến tử bụng thôn lư.
Ngưu đồng bất trục thu phong oán,
Đảo kị tà dương bả địch khư
Dịch nghĩa:
NHỚ CẢNH PHỐ THANH SƠN
1
Đường cái quan dằng dặc bóng dần ngả dài,
Gió mát buổi chiều khiến xui nghĩ ngợi, xe sứ tạm dừng.
Nhân vật phồn hoa, núi xanh vẫn đó,
Lâu đài đàn hát, vách phấn lại thêm.
1. Nguyên chú của tác giả: Phố Thanh Sơn còn có tên là phố Suối Hoa. Xuất phát
từ trạm Phù Lưu, buổi chiều qua phố Thanh Sơn, thấy phong cảnh khác với lần đi
trước.
402