Phiên âm:
Dịch nghĩa:
HOÀNG HÀ
Nam bắc trung ương nhất đái hoành,
Cổ kim thử địa kỷ giao tranh.
Xích lưu như giáng suyền như tiễn,
Ưng vị hân triều hiện nhất thanh.
SÔNG HOÀNG HÀ
Một dải vắt ngang ở giữa miền đất phía Nam, phía Bắc,
Xưa nay, đất này đã trải qua bao cuộc giao tranh.
Dòng sông đỏ như son, nước chảy vút như tên bắn,
Hãy vì triều đại sáng suốt mà xuất hiện một lần trong!
宿孝感縣
為尋芳跡認陳編
董永仙鄉扁尚傳,
節婦忠臣碑額在.
滿城正氣照青天
i
Trạch.
1. Đây chỉ khúc sông ở phía Nam huyện Hoạch Gia và phía Bắc huyện Vinh
2. Tương truyền sông Hoàng Hà cứ 500 năm hoặc 1000 năm lại có một lần trong
đó là điềm báo có thánh nhân ra đời.
158