Dịch nghĩa:
CẢM XÚC KHI ĐỌC KINH PHẬT
Người ta khi ngứa lở thì gãi rất khổ,
Ngoài thân ra không có thân nào khác, thì có mấy vị
Lòng tự hiểu lòng, nào có sự vật gì nữa đâu?
Thích Ca.
Sắc tướng không dừng lại sắc tướng, té ra vẫn là nó thôi.
Việc anh hùng qua đi như lá rụng mùa thu,
Giàu sang đến, như hoa trong mưa xuân.
Sắc tức là không mà không là sắc,
4
Đừng có truyền nhau bậy bạ rằng thỏ có sừng, rùa có lông.
黃鶴樓
誰是營成百尺樓
登臨恍若上瀛洲
江心含影驚朝鱷
頂上橫鯪慣野
1. Ngứa lở (sang dưỡng): Chỉ sự khổ ải của con người trên thế gian, ngứa thì phải
gãi cũng như thiếu thốn thì phải chạy vạy vật lộn để sống. Ở đây nói đời là bể khổ
cho nên phải cầu Phật để tìm đường giải thoát.
2. Ý câu thơ nói, ngoài thân ra thì có mấy vị là đức Phật Thích Ca Như Lai, ý nói
cuộc đời hư ảo mà không có cái gì là thực.
3. Sắc tưởng: Theo đạo Phật thì phàm cái gì có hình có sắc đều gọi là tướng. Ý
câu thơ nói, sắc tướng không phải là cái có thực, nó biến ảo khôn lường, cuối cùng vẫn
là không cả thôi.
4. Sắc, không: Theo đạo Phật, sắc tướng là không, mà không cũng không hẳn là
không có gì, mà chính nó lại là những thứ có thật, như vậy là không mà lại có sắc.
Tai, mắt, mũi của người phàm tục không thấy gì cả, vì họ không có trí tuệ như Phật.
166