Phiên âm:
Lời thoán điểm phá cái bí hiểm tiên thiện,
Nghĩ Thánh nhân xưa trong cảnh khốn quẫn tự hanh
淇河
(在淇縣)
千古曾聞衛有淇,
乃今親見竹猗猗 `
只因衛武傳清德
隱卻蚩氓抱布詩
thông.
KỲ HÀ
(Tại Kỳ huyện)
Thiên cổ tằng văn Vệ hữu Kỳ,
Nãi kim thân kiến trúc y y.
Chỉ nhân Vệ Vũ truyền thanh đức,
Ẩn khước si manh bão bố thị.
2
1. Tiền thiên: Kinh Dịch có câu: "Tiên thiên nhi thiên phất vị, hậu thiên nhi
phụng thiên thì" (Bậc đại nhân cùng với trời làm một việc gì đó, khi thời chưa đến thì
cứ việc suy nghĩ mà hành động trước trời, thì cũng không có gì sai trái với trời, khi
thời đã đến mà hành động sau thì cũng không có gì sai trái. Dự kiến của bậc đại nhân
có cái đi trước, có cái di sau sự vật. Đi trước sự vật là chưa có cơ sở thực tế mà đã
phán đoán không sai với tình hình có thật trong thực tế. Đi sau sự vật nhưng vẫn
hành động không sai với quy luật).
2. Thánh nhân: Chỉ Chu Văn Vương, Khi bị giam ở Dữu Lý, trong hoàn cảnh
khốn quẫn mà vẫn ung dung thư thái diễn giải Kinh Dịch như trong hoàn cảnh hạnh
thông vậy.
156