Phiên âm:
LƯ KHÊ NHÂN ĐIẾU PHÚ
Hải khoát thiên không; Vân cao thủy dung
Thời hoa nhược cựu; Thế sự vô cùng
Tuần du ư thương ba chi thượng; Túng phiếm ư Nam Phố chi
Duy tuần thượng chi đắc lộ; Cố vật ngã chi hữu cùng
Nguyện thác tông ư mang diểu; Thứ vô tình ư cùng thông
Trữ tri di thứ; Lão tác ngư ông
U thị:
Giới điếu cụ, phất soa lạp; Biển khinh chu, sự khao bồng
Ngư kinh trà táo; Tửu ủng thi đồng
Dụng bị ứng sự; Ổn trục chinh ' phong
Sấn triều ba chi thành vụ; Nhiệm thần hôn dĩ cần công
Đổ quyên lưu nhi phiếm lạm; Đích tường hử chi xung dung
Nhất can trường dự; Nhàn điếu thử trung
Nhì nãi:
Niệm hương nhĩ hề phao khinh kiển; Trầm tân nguyệt hề
Đông
Nhất lũ tài thùy; Vạn ba tùy động
hoành đế đống
Ngọc thốc vựng viên; Tiêu trứu phong lộng
Ý tiếp hề trầm ngâm; Tùy cơ hề văn khống
Ngô phi thực nhi đa cầu; Vật nhân tham nhi tự tống
Tá thử tiêu bị; Di di không không
Chí :
2
Khê khẩu hồ bình; Hải đầu quang mãng
1. Chinh: Nguyên bản chép là khinh rồi xóa đi viết lại chữ chính bên dưới.
2. Tám chữ này không đối nhau, ngờ chỉ là một vế (vẽ trên bị chép sót).
713