Dịch nghĩa:
TẶNG SỨ NƯỚC ĐẠI THANH LÀ CHU XÁN
Danh vọng cao vòi vọi, tỏa sáng như ngọc Chương ngọc Khuê,
Chắc do khí thiêng đất Thiểm Tây hun đúc nên.
Mặc áo kỳ lân bậc nhất, từ biệt cửa phượng ra đi,
Đường chim xa ngàn trùng, qua bao khe núi.
Mừng được ban chiếu chỉ bằng giấy năm màu,
Sung sướng khi nhìn thấy vua phê bốn chữ.
Nhớ mãi khi đóng xe thắng ngựa để về nước!
Danh tiếng ông cao như núi lưu truyền ngàn năm.
1. Thiểm Tây: Một tỉnh của Trung Quốc. Quê hương Chu Xản ở tỉnh ấy.
2. Phượng khuyết: Cửa ở cung vua thường chạm trổ rồng phượng.
3. Đường chim (điểu đạo): Đường hiểm trở, luồn lách khó đi đối với người, chỉ có
chim mới qua lại thông thạo, nhanh nhẹn. Thơ Thực đạo nan của Lý Bạch có cấu
"Tây đương Thái Bạch hữu điều đạo..." Phía Tây, phía thuộc sao Kim có đường đi hiếm
tró).
82