Dịch nghĩa:
QUÁCH CỰ ĐƯỢC VÀNG
(Ở huyện Nội Khâu)
1
Ngày trước chia sẻ cơm {cho cháu), tình sâu của mẹ,
Lòng hiếu rung động cả lòng trời.
Thần minh giải tai nạn cho đứa trẻ thơ kia,
Thì đào đất chỗ nào mà chẳng được vàng.
廉將軍墓
(在清河縣)
墓上猶題廉將軍,
負荆一事古無倫
文儒多少生矛戟
爽朗誰知出武人
1. Quách Cự, người đời Tấn, chí hiếu, hằng ngày cố gắng chạy nuôi cha mẹ cho
được no đủ. Vì ông bà thương cháu bé con trai của Cự, nên thường nhường nhịn suất
ăn của mình cho cháu. Cự thấy thể, bàn với vợ rằng, bố mẹ tuổi cao, chả sống được
bao nhiêu nữa mà cứ nhường nhịn thế này thì làm sao giữ được sức khỏe. Âu đành
đem chôn đứa bé này đi thì mới nuôi được bố mẹ. Thế là Quách Cự đào hố chôn con.
Ngẫu nhiên đào được một hũ vàng. Do đó mà trọn tình trọn nghĩa. Quách Cự là một
trong 24 tấm gương hiếu thảo của Trung Quốc.
153