BÀI THỨ HAI
Đẩy đức thần cơ
1
chi mở mang
Phiên âm:
2
Công thu thu vẹn chính triều cương.
Kính bày dợn dợn đồ khuê bích,
Ghín giữ khăng khăng phép đế thường.
Nhờ phúc trùng trùng so địa hậu,
Tưởng ơn đặc đặc sánh thiên trường.
Tĩnh phù thế nước dường () (),
7
5
Thảm thẳm cao trông nữa ' thái dương.
7. VỊNH VĂN MIẾU THI
—
kiêm dẫn
Dư thống tự vương cơ, cung thân vương chính. Tôn phù để thất,
vĩnh điện dư đồ. Hưng văn giáo dĩ phấn sức thái bình; Tác nhân tài
dĩ sinh dung trị đạo. Thâm duy: Nhân nghĩa lễ nhạc tự hữu tôn sư.
Tải kê thịnh điển, hạnh thái học đặc hành tham vết; kính cẩn di ân,
cảnh ngưỡng nhật nguyệt dung quang, Uyên tuyền phổ bác. Đạo tâm
hoán khởi, thi tử tùy sinh. Viên bác vũ ư kim trì, phấn lăng vân chi
thượng phẩm. Ngâm thành thất ngôn đường luật nhị, quốc âm nhị
Đại để di hình dung thánh nhân chi đạo đức công nghiệp, tuy vị dị
khuy trắc thương hải chỉ ba lan, diệc túc dĩ biểu sùng nho trọng đạo
chi chí ý vân nhĩ. Ư thị hồ vĩnh lưu vu thạch.
1. Thần cơ: Cơ mưu thần diệu.
2. Triều cương: Kỷ cương của triều đình. Ý cả câu nói: Công lao bỏ ra làm ngay
ngắn kỷ cương của triều đình.
3. Ghín (từ cổ). Kính cẩn. Đế: Lễ tế lớn. Thường: Lễ tế mùa thu. Để thường: chỉ
việc tế lễ nói chung.
4. So địa hậu: Dầy như đất cả.
5. Sánh thiên trường: Dài tựa trời cao,
6. Câu này ở nguyên bản thiếu 2 chữ. Ở bản phiên của Nguyễn Văn Tố đủ cả:
"Tĩnh phù thế nước dường như tại".
7. Nữa (tiếng cổ): Hơn, như là hơn.
109