Phiên âm:
Dịch nghĩa:
行商浮舸來還往
歸市橫舟撥復開
此去海門凡幾里
村人爭道一潮回
KINH PHÚC BỒI
Duyên lưu lưỡng ngạn thuộc Quỳnh Côi,
Bán hướng phong phàm để Phúc Bồi.
Mỹ Giá thủy tân tranh địa tiện,
Cam đường lư xá tự thiên tài.
Hành thương phù khả lại hoàn vãng,
Quy thị hoành chu bất phục khai.
Thử khứ hải môn phàm kỉ lí,
Thôn nhân tranh đạo nhất trào hồi.
QUA PHÚC BỒI
Hai bờ ven theo dòng sông thuộc huyện Quỳnh Côi '
Buồm thuận gió nửa giờ đến xã Phúc Bồi
2
Bến nước Mỹ Giá giành được địa thế thuận lợi,
Cây cam đường ở khu nhà nghỉ, mọc tự nhiên.
Con thuyền buôn đến rồi lại đi,
Con đò ngang khi về chợ bơi qua bơi lại.
Đây cách xa cửa bể cả mấy dặm đường,
Người trong xóm đua nhau bảo có con nước về
1. Tên huyện đời trước, nay sáp nhập với huyện Phụ Dực và trở thành huyện
Quỳnh Phụ thuộc tỉnh Thái Bình ngày này.
2. Tên một xã.
3. Nguyên chủ: Ngày hôm ấy thuyền đậu tại bến đò Mỹ Giá, lại qua 'Trúc Thạch,
dưới bóng rợp xum xuê của cây cam đường, nghỉ lại ở đó.
216