2
Phát dục bốn mùa ơn hạo đăng,
Bao hàm muốn vật đức thuần toàn.
Lễ hằng kính yết tuần nguyên chính,
Mặc hựu đều nhờ sức đại viên.
4
3
Phiên âm:
5. VỊNH CUNG MIẾU THI
Phụng tiên tư hiếu, gia huấn khổng chương. Ngoạn dự văn nhi
sùng đức trung đôn; khảo tế nghĩa nhi suy nguyên tình dốc. Ô duy
Chí tôn liệt vị thánh vương: khuông dực nhất tâm, kinh doanh đại
nghiệm. Phấn anh uy dũng lược, tảo tiếm nghịch yêu phân. Điện long
đỉnh, phúc thần kinh; Xiểm khôn chân, hưng thế đạo, Trung thiên
chấn phong lôi hiệu lệnh; chính thống minh nhật nguyệt cương trù.
Hạo hạo sinh xuân, nguy nguy tự hạ. Bách linh hiệu thuận, cửu tái
suất tòng. Chưởng đoan triều mậu kiến bình quy; Phổ hoàn hải tư
đào dụng phạm. Tham lưỡng nghi phu giáo dục; Nhuận vạn phẩm
trưởng nhân ôn. Cử nhĩ hà hàm tịch khánh vân, quát quảng luân du
đồng xa quỹ. Vận diễn càn nguyên bính bính; Tự truyền [nha] trảo
miền miền. Truy niệm sáng thủ lương nan, cơ chi, thành chị, thừa
chi, tăng quang chi. Phong công thịnh liệt, biểu trứ giản biên; Thiện
chính phương du, vĩnh thùy quy giảm. Cao sơn ngưỡng chỉ, cảnh mộ
bất thăng. Hậu cảm tư bồi, tằng vô quyền ai chỉ báo bổ cẩn thuật tán
dương nhị luật, thứ chiêu túc ái chi thầm vận.
1. Phát dục: Sinh sôi nảy nở. Hạo đăng: Rộng lớn, mênh mông.
2. Thuần toàn: Tất cả, đầy đủ.
3. Nguyên chính: Ngày mồng một tháng giêng. Hàng năm đến ngày đầu xuân,
triều đình thường tổ chức lễ Nam Giao.
4. Mặc hựu: Ngấm ngầm giúp đỡ. Đại viên: Chỉ vào trời cao.
107