Dịch nghĩa:
HỌA VẦN MỪNG QUAN TẢ THỊ LANG
BỘ HỘ TƯỚC LAN PHÁI NAM
LÀ NGÔ KHUÊ VỀ HƯU
Danh đã lập cộng đã thành tự có duyên sẵn,
Ngày này nghỉ ngơi để nuôi dưỡng tuổi cao.
Còn mong ơn mới được mời đến sân son
2
1
Về với đồng xanh thung dung nghi đến bậc hiền xưa.
Nhà họp được các bậc kỳ anh ” chén rót liên tiếp.
Cửa không có khách tục, sập nệm cứ treo lên
3
Mừng thấy con cháu ý thức nổi nghiệp thư hương.
Cảnh được hưởng phúc ấy luôn nhớ được trời cho.
贈大清使周燦
袞衣方幸炙公顏
何事匆匆飭駕還
湘水無情傕艦易
苗場有意縶駒難
1. Sân son: Do chữ "đồng đình", hay "đan đình" chỉ nơi sân rồng của cung vua.
2. Hội Kỳ Anh: Hội của những danh nho cao tuổi do Văn Ngạn Bác và Tư Mã
Quang thời Tống chủ trương lập ra, sinh hoạt ở thành Lạc Dương.
3. Trần Phồn thời Hán có nhiều bạn quý, trong đó có Từ Tri là bạn tâm phúc
nhất, Phần rất quý trọng. Phần đóng riêng một bộ phản nệm chỉ dành cho Từ Tri
dùng. Từ Trĩ đến thì trải ra ngồi uống rượu gẩy đàn rồi ngủ. Từ Trĩ về thì Phồn lại
cuốn bộ phản nệm ấy treo lên, không cho ai khác dùng. Ý câu thơ ở đây, tác giả muốn
nói cảnh về hưu lấy việc thiết đãi bạn bè làm trọng.
174