Dịch nghĩa:
THƠ VỊNH QUÁN CHÂN VŨ – Gồm cả lời dẫn
Nước Việt ta buổi đầu lập ra Kinh đô, dựng lên quán Chân Vũ ở
phía Bắc hoàng thành, để làm đúng đắn ngôi vị mà giữ vững gốc nền
cho nước xem xét hình thắng thì thấy sông ngòi bao quanh, ao hồ soi
lấp lánh. Ngắm nhìn cảnh trí thì thấy hoa xuân tươi thắm, trăng thu
dọi lung linh. Thâu tóm muôn điều tốt lành sầm uất, tụ hội trăm thứ
linh thiêng rực rỡ. Mây ngũ sắc quấn quýt bao quanh; của thất bảo
sáng soi lớn rộng. Xum xuê thay, rậm rạp thay, thực là động trời nơi
dương thế vậy.
Ta từng trân trọng cảnh đẹp, kính ngưỡng ngôi cao. Tình cung
kính bật ra thành lời, ngẫu nhiêu làm được bài thơ quốc âm, tạm thể
tán dương đức thịnh vậy.
2
3
Danh lừng thiên cổ đã nên biểu '
Bỡ ngỡ huy quang ” mọi mọi chiều
Cảnh vật này này hồ Lãng Uyển
Cung tường ấy ấy ứng vân tiêu
Là tuôn duềnh quế màu lai láng
Gấm trải đường hoa khách dập dìu
Cấu được anh uy hằng dức dấy
Thửa công đức cả biết bao nhiêu.
1. Biểu: Tốt đẹp.
2. Huy quang: Rực rỡ.
3. Lãng Uyển: Nơi tiên ở.
4. Vân tiêu: Nơi thiên đình.
5. Cấu: Gây dựng. Đức đấy: Náo nức, vang động. Bài này cũng thấy chép trong
tập Hồng Đức quốc âm thi.
117