Dịch nghĩa:
PHỤNG HỌA BÀI THƠ ĐẦU XUÂN
CỦA NHÀ VUA
Đức độ của thánh nhân sáng rực rỡ thường cùng với năm
tháng mà mới thêm lên,
Muôn phúc cùng quy tụ vào một người.
Các bậc võ biển như nanh vuốt hăm hở.
Các vị thân sĩ nhà Nho như chân tay họp lại đông đúc.
Như chim hồng cưỡi gió, như con cá dưới khe, tinh thần
rất sảng khoái!
Như mưa quẻ Giải, như mây quẻ Kiền, án trạch thật là
rộng khắp.
Rửa tay * rồi nâng chiếu chỉ đọc vài ba lần,
Như loài cỏ hoa mừng xuân không sao kể xiết.
暮春陪駕觀試乘興
遊珥河得翰字
桐花如錦柳如環
攜手仙舟四望寬
日朗風輕舒媚景
棹歌船叩晴灘
1
1. Ý thơ nói đời thái bình thịnh trị, muôn người muôn vật đều thấy thoải mái,
sảng khoái.
2. Quẻ Giải trong Kinh Dịch là tượng của việc mưa, giải hết oi bức, muôn vật đều
vui tươi. Quẻ Kiền là tượng Rồng, rồng bay có mây cuốn theo trợ lực, ví như nhà vua có
các bề tôi phò tá.
3. Theo lễ, khi bề tôi đọc những văn bản của nhà vua thì phải rửa tay, rửa mặt
rồi hai tay mới đón lấy để đọc, biểu thị thái độ tôn kính
202