Dịch nghĩa:
HỌA VẬN MỪNG QUAN TẢ THỊ LANG
BỘ HỘ NGUYỄN CÔNG PHÁI VỀ HƯU
Sinh gặp đời vua Nghiêu cầu hiền rộng rãi,
Trên hội rồng mây hợp với nhân duyên từ sớm.
Truyền học vấn để giúp đỡ đời thịnh cốt để đức về sau,
Giúp vua ngay thẳng, cốt lấy điều cung kính đi trước.
Công thành như quẻ Đại hữu, danh vọng ở trên ngôi cao,
Phẩm tước cùng quẻ Trung phu, thứ bậc nhiều lần thuyên
chuyển lên.
Nói về phong thái hòa nhã của vị Thượng thư tất nhiên
sống lâu,
Tuổi thọ của ngài cũng chính là tuổi của Thái Công.
次韻賀寺卿黎仕瑾致仕
有匪其彭艮又敦
此回蕭洒仰天恩
同朝奕葉登科籙
致仕喧傳道興言
1
2
1. Đại hữu: Tên một quẻ bởi trong Kinh Dịch, hình tượng của quẻ ấy là Hoa
thiên” (tức hóa thiên Đại hữu), nói lửa ở trên trời sáng rực, biểu thị sự hưng thịnh,
phát đạt của con người. Ở đây mượn để nói người hiển tài ở ngôi thứ cao.
2. Trung phu: Tên một quẻ bối trong Kinh Dịch, nội dung quẻ này nói lên sự tin
tưởng ở trong lòng. Ý thơ nói Nguyễn Công Phái được vua chúa tín nhiệm (chủ yếu là
Chúa), cho nên ngôi thứ ở trong triều được cất nhắc thiên chuyển nhiều lần.
3. Thái công: Tức là Lã Vọng, bề tôi của Chu Võ Vương. Năm ông tám mươi tuổi,
mới gặp vua Văn Vương nhà Chu, sau giúp Võ Vương diệt Trụ, là công thần khai sáng
nhà Chu. Ở đây, mượn điển này để ca ngợi tuổi thọ của Nguyễn Công Phái. (Sử ký
chép Thái công Lã Vọng thọ ngoài 90 tuổi)
261