Một hôm chim nhạn đưa thư về Tổ quốc
(Công lao của ông) xứng đáng được vẽ tranh kỷ niệm trên gác
Kỳ Lân cao chót vót
Phiên âm:
關羽
桃園一遇契同仇
氣節凌凌射斗牛
頭上高光知有漢
眼前吳魏恨非劉
三分事勢難還易
四百乾坤去復留
雄霸些間皆往跡
丹心萬古在春秋
QUAN VŨ
Đào viên nhất ngộ khế đồng cừu,
Khí tiết lăng lăng xạ Đẩu, Ngưu
Đầu thượng Cao, Quang tri hữu Hán;
Nhãn tiền Ngô, Ngụy hận phi Lưu.
Tam phân sự thế nan hoàn dị,
1. Tô Vũ bị hành hạ khổ sở, lại không cho thông tin về Hán. Nước Hán cũng
không biết ông còn sống hay đã chết. Một hôm, ông bắt được con chim nhạn, bèn viết
một lá thư phong kín rồi buộc vào chân nhận và thả ra, cho bay về phương Nam. Con
nhẹn ấy bay về đậu ở vườn Thượng Lâm, người Hán bắt được nhạn và nhận được lá
thư của Tôn Vũ báo về triều.
2. Gác Kỳ Lân: Là căn gác mà Hán Tuyên Đế cho vẽ hình các công thần để kỷ
niệm, trong đó có Tô Vũ.
422