:
Phiên âm:
"Tam mộc sâm đình, tọa trước hảo hề nữ tử.
Tiên chúa đưa mắt lên nhìn, thấy một người chít khăn nhà nho,
mặc áo rộng, cưỡi con ngựa tốt, có mấy chục người đi theo, có cờ tiết
mao đi trước.
Chúa liền ứng thanh đổi rằng
Phiên âm:
"Trùng sơn xuất lộ, tẩu lai sứ giả lại nhân".
Người ấy xuống ngựa nói: "Nàng là người ở đâu lại có tài thông
minh như thế?". Tiên chúa tay trỏ vào trong núi nói: "Tôi là người ở
trong núi này". Người ấy lại xưởng rằng:
Phiên âm:
Phiên âm:
"Sơn nhân bằng nhất kỷ, mạc phi tiền nữ lâm phàm".
Tiên chúa lại ứng khẩu đối rằng:
"Văn tử đới trường cả., tất thị học sinh thị trưởng"
Người ấy nghe xong, vội vàng vái chào, ngẩng đầu lên thì chả
thấy có ai nữa, tìm lùng khắp cả trong chùa chẳng thấy tung tích gì,
chỉ thấy cây gỗ "mộc" ngả bên ngang đường, nhận kỹ ra có 4 chữ
"mão khẩu công chúa". Trên cây "mộc" có lập một cái bảng treo lên
rằng: "Băng mã di tẩu".
Người đi theo ông hỏi là ý nghĩa gì. Ông nói: Mão khẩu công
chúa lại thêm chữ mộc nghĩa là Liễu Hạnh Công chúa vậy. Còn như
chữ ghi "băng mã di tẩu" nghĩa là đợi ta họ Phùng (họ Phùng là
Phùng Khắc Khoan) khởi công vậy (chấm "băng" bên chữ mã là chữ
(Phùng), chữ "dĩ" ở trong chữ "tẩu" là chữ "khởi").
Mọi người đi theo nghe ông cắt nghĩa đều lè lưỡi lấy làm lạ. Ông
liền gọi các phụ lão ở nơi sơn trang ấy giao cho một khoản tiền để tu
sửa nơi chùa ấy và đề một câu thơ ở hành lang bên tả rồi ra đi.
461