Dịch nghĩa:
THUẬT LẠI NỖI LÒNG NHỚ ĐẤNG THÂN
-
HỌA VẪN CỦA
VẪN CỦA ĐỊCH HIỆN
Mẹ hiền tóc bạc nơi phương trời muôn dặm,
Từng nhớ lại những năm múa áo trước sân
1
Tình sâu chín chữ tấm lòng như lá cờ chuyển động 3,
Mộng quẩn ba canh, gương trăng treo cao.
Đậu bụi hủ, sao chịu nổi chim truy bay xuống
Chém cây đàn, thật xấu hổ nhìn nước trong veo
6
Cửa bồng “ rồi đây sẽ dâng biểu trần tình
5
“Lôi sỉ” khôn ngăn nổi sẽ viết ra một bài thơ ngắn
1. Xem Lê Anh Tuấn ở sau.
2. Múa áo trước sân; Đời Chu có ông Lão Lai Tử đã 70 tuổi nhưng cha mẹ hãy
còn, để làm vui cho cha mẹ, Lão Lai Tử tuy già, nhưng vẫn mặc áo sặc sỡ, múa may
trước sản như trẻ con. Sau dùng điển này để chỉ người con hiếu.
—
3. Chín chữ: Thơ Lục nga Kinh Thi có nói đến chín công ơn khó nhọc của cha
mẹ: Sinh ta, mang nặng đẻ ta, vỗ về ta, nuôi ta dưỡng ta lớn, ấp ủ ta, trông nom ta, bế
ằm ta (sinh, cúc, phủ, súc, trưởng, dục, cổ, phục, phúc).
-
4. Đậu bụi hư: Lấy ý thơ Tứ mẫu Kinh Thi (Chim truy bay, bay lên bay xuống,
đậu bụi cây hủ, vì việc vua không thể không lo cần thận, nên không rảnh rang để
phụng dưỡng cha “phiền phiên giả truy, tại phi tải hạ, tập vụ bao hủ, vương sự mị cổ,
bất hoàng tướng phụ", chỉ người làm quan vì bận việc mà nên không phụng dưỡng
dược cha mẹ.
5. Chêm cây đàn: Lấy ý thơ Phạt đàn Kinh Thi (Chém cây đàn, đặt ở bờ sông,
nước sông trong vắt “khảm khảm phạt đàn hề, trí chi hà chi can hề, hà thủy thanh
thả liên y” ý nói chặt cây đàn để dùng làm bánh xe mà đi trên bộ, đặt ở bờ sông thì
không dùng được việc gì. Cả bài thơ ý nói phải làm việc xứng chức vụ, xứng với bổng
lộc vua ban, không thể ngồi không mà hưởng.
6. Cửa bằng: Cửa sổ có bồng, chỉ nơi quê nhà.
7. Biểu trần tình: Ý nói dâng biểu xin từ quan về phụng dưỡng cha mẹ. Xưa có
ông Lý Mật từng dâng vua bài Biểu trần tình lời lẽ rất thống thiết cố xin từ quan về
phụng dưỡng tổ mẫu.
8. Lôi sĩ: Lấy ý thơ Lục nga Kinh Thi “Bình chi khánh hỳ, duy lôi chi sỉ” (Bình
cạn là sự xấu hổ của cái chén). Cái bình, cái chén nhờ cậy lẫn nhau, bình có rót rượu
thì chén mới có. Đây dùng để ví cha mẹ và con cái cha mẹ mà không được phụng
dưỡng là sự hổ thẹn của người con.
ww
302