Phiên âm:
得水魚龍隨變化
傍崖樹石自聯翩
風聲浪跡應長據
濃淡山川異國懸
Dịch nghĩa:
692
1. KIM DỰ LAN ĐÀO
Nhất đảo thôi ngôi điện bích liên,
Hoành lưu kỳ thắng tráng Hà Tiên.
Ba đào thế tiệt Đông Nam hải,
Nhật nguyệt quang hồi thượng hạ thiên.
Đắc thủy ngư long tùy biến hóa,
Bàng nhai thụ thạch tự liên phiên.
Phong thanh lãng tích ưng trường cứ,
Nùng đạm sơn xuyên dị quốc huyền.
ĐẢO KIM DỰ CHẮN SÓNG
Một hòn đảo chót vót đặt giữa sóng biếc
Chắn ngang dòng nước, vẻ đẹp làm hùng tráng Hà Tiên
Vùng biển Đông Nam ba đào tắt lặng
Trên trời dưới nước mặt trăng mặt trời sáng rực
Cá rồng được nước tùy ý biến hóa
Cây đá cạnh lèn núi liên tiếp nối dài
Tiếng gió vết sóng mãi dựa vào đó
Non sông đậm nhạt như bức tranh treo ở cõi lạ