Dịch nghĩa:
CẢM HỨNG TRÊN ĐƯỜNG ĐI
Ngày tháng mười trời quang gió nhẹ,
Lên đường buổi sớm, cờ sứ bay phấp phới.
Cây cao thấp ngàn tán nhuốm màu biếc,
Ruộng mênh mông tỏa hương thơm hai bên đường.
Núi Vân Linh phô màu xanh, màu trời nối thêm xa,
Sông Xương Giang đọng sắc lục, ánh dương đua vẻ đẹp.
Biết bao tâm tình trong lúc nghỉ ngơi thư thả,
Đường phía trước còn xa muôn dặm, hãy mau gia roi ngựa!
諒山形勢
襟帶長川障疊峰
金湯喚作小秦中
旌旗影耀山山月
鼓角聲喧樹樹風
南服藩籬千里壯
北門鎖鑰一方雄
三年好慶衣裳客
將命皇華往復通
1. Nguyên chủ: Xuất phát từ trạm Thị Câu, thời tiết vào khoảng cuối thu đầu
đóng, trời quang máy tạnh, gió mát nhè nhẹ, hai bên đường ruộng lúa chỗ thấp cho
cao bóng cây mát mẻ, khỏi tòa trên núi Vân Cốc (Văn Linh), mặt trời in bóng dưới
dòng Xương Giang (Sông Thương), trông ra bốn phía, lòng khách man mác.
404