Dịch nghĩa:
GẶP NGƯỜI KHÁCH PHÚC KIẾN LÀ KHÂU
ĐỈNH THẦN TỚI THĂM
Cười thầm gặp nhau trong quán khách đơn sơ,
Mời anh hãy uống cạn chén rượu hồng này.
Năm năm mây trời cách trở, cánh nhạn vi vu,
Bên gối mối sầu chia ly, tiếng dế rầu rĩ.
Bạc rắc đầy thành, vầng trăng soi khách xa quê,
Vàng thổi ngàn dặm, ngọn gió đưa người bạn cũ.
Đất khách một lần gặp gỡ, ôi sao muộn thế?
Từ biệt rồi khôn ngăn trong mộng gặp nhau!
答將伴送贈扇幷香
白團斜撥秋天月
月下輕飄桂子香
月白香輕漁笛嫋
夢君同舶泛瀟湘
1
1. Vàng: Dịch chữ kim. Theo quan niệm âm dương, ngũ hành xưa, đem bốn mùa
quy vào ngũ hành, thì mùa thu thuộc hành kim. Do đó Kim phong là gió thu. Thơ cổ có
câu: “Thanh phong lại cố nhân” (Gió mát đưa người bạn cũ tới). Chữ “Kim phong
trong bài này có lẽ cũng dựa theo ý câu đó.
321