Dịch nghĩa:
Nhiên my thương tác thái bình thoại,
Tướng cốt do hy hiệp quý phong
Thủy đảo ốc tiêu vô thặng trích,
Ngọc điêu chử diệp uổng thi công.
Tôn tiền vinh tụy quan thân thượng,
Ninh cảm phao tâm bất mãn đồng.
TỰ NÓI NỖI LÒNG MÌNH
Đảng than cho ông lão trái khoáy trục trặc này,
Long đong lận đận mà suy nghĩ không cùng.
Kế sinh nhai cho gia đình như mây như bèo hợp rồi lại tan
Như nước triều hàng ngày lên xuống, có rồi lại không.
Nhà cửa cao đồ sộ mà trơ bốn bức tường,
Cái thuyền to đi trên làn nước mênh mông mà chỉ còn mái chèo
đơn chiếc.
Lục thân thưa thớt như mảnh vải gai khó che đậy kín da,
Trăm miệng ăn dù tấm cám cũng chưa no lòng.
Nom thấy mặt khiến người ta thêm chán ngán,
Vừa mới chơi với nhau mà tự mình đã dốc lòng vui vẻ
1
trung thành. 2
Gấp rút như cháy xém lông mày mà còn nói những câu chuyện
thái bình,
Ngắm xem cốt cách con người còn mong có phong cách hào hiệp
quý hiển.
Nước đến mức tưới lên tàu chuối không còn có giọt nào rớt lại,
Ngọc đem chạm trổ trên tờ giấy chỉ uống thi công.
Trước chén rượu có quan hệ đến sự tươi héo của thân thế,
Đâu dám phung phí lòng chẳng thương tiếc.
4
1. Lục thân: Chỉ những người thân trong gia đình họ hàng. Câu thơ ý nói cảnh
nghèo thì anh em bà con cũng thưa thớt.
2. Câu này ý nói cảnh giàu sang thì dễ kết bạn, nghèo khó thì chỉ làm cho người
ta chán ngán.
3. Cháy xém lông mày: Dịch chữ “nhiên mi” ; nói sự nguy ngập gấp gáp.
4. Tươi héo; Dịch chữ “Vinh tụy”, tươi nói việc sung sướng, héo nói việc khổ sở
nghèo túng.
277