Dịch nghĩa:
GHI NHỚ TRẬN GIÓ TO Ở LONG HỒ
Ai cũng bảo trăm năm nay không có trận gió như thế,
Lại có thể một đêm mà làm đổ nhà ta
Dáng dấp cây dương liễu nửa ngày vẫn còn nguyên vẹn
Chất rắn cây tùng bách lâu năm mà bị sạt gây
Tùng bách và dương liễu không cùng loại
Việc đời khô héo còn biết làm thế nào
Quay nhìn phủ Triệu Phong sông nước muôn trùng
Đau lòng cho phù Định Viễn có hàng nghìn nhà.
Hàng nghìn nhà trôi đạt đến khu vực Man, Di
Sông có nhiều cá sấu, đất có nhiều rắn, hổ.
Ruộng mới khai khẩn không đủ cung đốn cho quan lại,
Nhà dột còn gặp cơn giận dữ của thần gió.
Đã không phải trận gió đón ông "giày đỏ" lánh ở miền đông
ba năm
Lại chẳng phải trận gió cứu giúp "Nãi công" ở sông Tuy
Đĩa tôm được sóng leo lên tận giường cột,
Tàu bè thì kéo người chìm xuống nước.
2
1. Xích tích: Giày đỏ; giày Chu Công thường đi. Chu Công là em Vũ Vương, chú
Thành Vương. Vũ Vương mất, Thành Vương còn nhỏ, Chu Công nhiếp chính, bị gièm
pha, phải lánh sang ở phía Đông, làm thơ “Chi hào” gửi vua. Sau vua biết là mình lầm,
bèn đón ông về. Chu Công còn sang phường đông dẹp loạn Vũ Canh (con Trụ Vương),
trừ diệt loạn thần, giúp Thành Vương ổn định vương nghiệp.
2. Tuy Thủy: Tên một con sông, nơi diễn ra trận chiến giữa Lưu Bang và Hạng
Vũ. Khi Lưu Bang thua, Hạng Vũ đuổi theo thì bỗng có trận gió lớn nổi lên, bụi cát mù
mịt, quân Hán Lưu Bang chạy thoát.
Nãi công: Lưu Bang Hán Cao Tổ thường tự xưng là: Nội công.
664
1