Dịch nghĩa:
HÀN TÍN
Mưu sĩ lẽ nào lại cho khe khẽ bấm chân
1
Chiến thần hà tất phải xấu hổ về sự ngang vai ”,
Cá đối không tỉnh ngộ sau cuộc thắng trận Tuy Thủy
Chỉ buồn hão về nỗi chim bay cao đã hết cả rồi trên đất Hán *.
1. Hàn Tín hạ xong nước Tề, sai sứ xin Cao Tổ phong mình làm giả vua để cai trị.
Cao Tổ xem biểu xong, nổi giận mắng thì ngay lúc đó có Trương Lương và Trần Bình
đứng bên vội dùng chân bấm vào chân Cao Tổ. Cao Tổ nghĩ ngay ra, bèn theo đà
mắng cứ mắng: “Đại trượng phu đã hạ được nước người, thì xin cứ hẳn làm chân
vương, chớ còn giả vua nữa mà làm chi?”. Liền truyền đúc ấn phong ngay Hàn Tín làm
Tề vương.
2. Hàn Tín công cao, trên vua ngại, dưới đồng liêu ghen, dương là Tề vương, có kẻ
vu cáo là mưu phản. Cao Tổ nghe mưu kế của Trần Bình, giả đi chơi thăm đất Vân
Mộng, lừa khi Hàn Tín ra nghênh tiếp liền bắt trói Tín; song vì việc mưu phản không
đủ chứng cớ bèn giáng chức xuống làm Hoài Âm hầu. Hàn Tín thấy mình phải ngang
hàng với bọn Phàn Khoái thì lấy làm xấu hổ.
3. Trận Tuy Thủy đại thắng rồi, Hàn Tín chưa tính ngộ lui trước, lại cứ tham
danh vọng nữa làm gì cho khổ.
4. Khi bị tội rồi mới than thở về nỗi: "Chim bay cao hiện không còn nữa trên
vùng trời nhà Hán thì cung tên cũng phải xếp xó thôi!” thì đã muộn.
688