Ngày mười bốn, tôi làm lễ cáo tế tiên thánh, hát một chầu. Ngày mười
sáu, các học trò lại mượn cớ tôi sắp đi xa cho bày một chầu hát nữa để mừng.
Ngày mười bảy, tôi thu xếp hành lý, sách vở nửa gánh, gươm đàn một
túi, xuống thuyền theo đường thủy nhằm phía trạm Vĩnh Dinh mà đi. Bấy
giờ, khách khứa đầy nhà, người thì xin đơn lấy thuốc, người thì tiễn chân,
dùng dằng lưu luyến. Mãi tới lúc mặt trời sắp lặp mới bắt đầu động chèo.
Tôi ngồi trong khoang thuyền, ngắm cảnh sinh tình, lòng dạ man mác
không sao nguôi được, bèn ứng khẩu làm một bài thơ:
Phiên âm:
Lưu thủy hà thái cấp
Hành nhân ý dục trì
Quần sơn phân ngạn tẩu
Nhất trạo phách yên phi
Sa nhạn thân như tống
Du ngư cấp dục truy
Vân giang Hương lĩnh thụ
Thái bán dĩ tà huy
Dịch thơ:
Nước trôi sao quá gấp
Người đi ý muốn chầy
Chia bờ hàng núi chạy
Rẽ khỏi một chèo bay
Nhạn bãi thận đưa tiễn
Cả bơi chừng theo ngay
Mây giăng cây Hương lĩnh
Quá nửa ánh chiều dầy
Đêm ấy thuyền đi dưới trăng, làng xóm ven sông vắng lặng. Thỉnh
thoảng có tiếng chó sủa bóng thuyền. Một vầng tràng sáng, cuồn cuộn sông
trôi. Hai bờ con nước trào lên đón thuyền khách. Chùa xa chuông vẳng đến.
Sương tàn mờ lối cây. Mấy đốm lửa chai heo hắt lạnh. Một đôi cò đứng lặng
thinh. Các học trò cùng đi, đều mượn chén tiêu sầu. Nhân thể, tôi cũng làm
một bài thơ để dãi tỏ tâm tình:
573