賜進士第工科給事中贈工
科都給事中和鄉武先生諱
庭韶庭恩之父
Phiên âm:
科登自少國榮擔
黾勉從王坤迪三
君事也長親事短
十分忠孝恨猶含
Tứ Tiến sĩ đệ, Công khoa Cấp sự trung, tặng Công khoa Đô cấp
sự trung, Hòa Hương Vũ tiên sinh, húy Đình Thiều, Đình Ân chị phụ.
Dịch nghĩa:
Khoa đăng tự thiếu quốc vinh đạm,
Mãnh miễn tòng vương khôn địch tam.
Quân sự đã trường, thân sự đoản,
Thập phần trung hiếu hận do hàm.
Đỗ Tiến sĩ, lãnh chức Cấp sự trung Công khoa, tặng Đô cấp sự
trung Công khoa, hiệu Hòa Hương, Vũ Tiên sinh hủy Đình Thiều, cha
của Võ Đình Ân.
Sớm đỗ đạt mang ơn nước vinh hiển,
Ra sức làm việc vua, đến được như hào lục tam trong quả
khôn.
Có thời gian phụng sự vua dài, phụng sự song thân thì
Mười phần trung hiếu còn mang mối hận.
2
ngắn hơn,
1. Hào Lục tam của quẻ Khôn nói: "Hàm chương, khả trình, hoặc tòng vương sự,
vô thành, hữu chung", nghĩa là: "Bao hàm vẻ đẹp, có thể bền vững, hoặc làm việc nhà
vua, không chuyên quyền, giữ được trọn vẹn", đại ý nói phận làm tôi phải tận tụy làm
việc thì được tròn vẹn danh phận.
2. Ý cầu này có lẽ muốn chỉ việc Vũ Đình Thiều phụng dưỡng cha mẹ chưa được
chu toàn chăng?
89