Phiên âm:
Dịch nghĩa:
HỰU KỆ
Liễu vọng quy chân vạn lụy không,
Hà sa phàm thánh bản lại đồng.
Mê lai tận thị nga đầu điệm,
Ngộ khứ phương như hạc khứ lung.
Phiến nguyệt ảnh phân thiên giản thủy,
Cô tùng thanh nhậm tứ thời phong
Trực tu mật khế tâm tâm địa,
Thủy ngộ sinh bình thụy mộng trung.
LẠI CÓ BÀI KỆ
Tắt mê vọng, quay về với chân tâm thì vạn điều phiền lụy
đều sạch,
Biết bao kẻ phàm, người thánh vốn cũng như nhau cả.
Khi mê đắm thì hết thảy như thiêu thân lao vào lửa,
Lúc chợt tỉnh ra thấy vừa như chim hạc xổ lồng.
Có một mảnh trăng mà ảnh soi trong ngàn suối nước,
Có một ngọn tùng mà tiếng reo hứng gió bốn mùa.
Hãy lặng lẽ khể hợp đến thẳng cõi hư không tịch diệt,
Mới thấy cuộc đời chỉ là một giấc mộng.
又偈
心法雙忘猶隔妄
色塵不二尚餘塵
百鳥不來春又過
不知誰是住庵人
Lại Văn Hùng dịch
95