Dịch nghĩa:
CẢM TÁC QUA PHỐ LA SƠN
Cửa son nhà gấm từng lớp mở ra,
Trà thơm, rượu nóng, khách đường quá chén.
Cây phong bên sông rụng lá, sắc thu tàn,
Tóc liễu bờ đê gió bay, sóng vỗ về.
Cách bờ, hoa lau làm mê thuyền câu,
Tựa núi, mây ngũ sắc che dài son.
Tên phố huống chi lại giống tên huyện ta,
Đối cảnh, càng thêm tăng nỗi sầu lữ thứ.
THẠC ĐÌNH DI CẢO
1
Lại Văn Hùng dịch.
Tập sách sưu tầm biên chép thơ văn của Nguyễn Huy Oánh, do người
cháu của tác giả là Nguyễn Huy Vịnh biên soạn. Ngoài hơn 100 bài thơ, sách
còn chép khá nhiều các bài ca từ, ký, tấu, khải... của tác giả khi đang làm
quan và khi đã về trí sĩ. Ở đây, chúng tôi chỉ xin chọn dịch 4 bài thơ.
水山寺
削坤劈坎巨靈工
崗疊波紋翠浪松
蛟室浮嵐天作底
雲根倒影鏡為容
煙深烏語兼漁笛
1. La Sơn; Tên phố Trung Quốc trên đường đi sứ. Tên này trùng với tên huyện La
Sơn (Hà Tĩnh), quê tác giả.
562