Phiên âm:
ĐĂNG HOÀNG HẠC LÂU VỌNG
HẬN DƯƠNG THỤ
Dực Chẩn danh phong chí Hán Dương,
Tứ hoàn cảnh sắc nhập bình chương.
Yên ba hạo diểu sầu nhân tử,
Phong nguyệt chiêu yêu túy khách thương,
Già ngạn mạc liêm hoành cổ thụ,
Mê tân lâm mộc thụ phong tường.
Cư tân thùy thị trượng nhân giả,
Tu thuyết cơ tâm cửu thượng hương.
Dịch nghĩa:
LÊN LẦU HOÀNG HẠC NGẮM CÂY
Ở HÁN DƯƠNG
1
Nơi danh thắng vùng sao Đực, sao Chẩn, ' nên ghi nhớ đó
là đất Hán Dương.
Cảnh sắc bốn bề ở đây đã đi vào thơ ca ngâm vịnh.
Khói sóng mênh mang trên sông khiến tâm tư con người
Gió trăng mời gọi làm chén khách phải say.
thêm buồn.
Cây cổ thụ giăng ngang như tấm mành che trên bờ sông.
Cột buồm dựng thẳng tựa cây rừng giữa bến mê.
Ở bên vùng bến nước ai là bậc trượng phu?
Thẹn vì cơ tâm lâu nay vẫn còn vương vất
1. Vùng sao Dực, sao Chẩn - Chỉ miền Nam Trung Quốc. Theo địa lý xưa thì phía
Nam ứng với tinh phận của sao Dực, sao Chẩn.
-
2. Cơ tâm Sách Liệt tử ghi: Có người hằng ngày ra bãi bể chơi đùa với chim âu.
Chim âu cũng vui nhờn với anh ta. Sau đó anh ta nảy ra ý định bắt chim âu làm thịt
nên chim âu thấy anh ta là xa lánh vì anh ta đã nảy sinh cơ tâm (lòng không tốt).
346