Phiên âm:
Hẳn từ đây biển Nam im lặng sóng kinh 1
Sông Giang sông Hán đang cuồn cuộn chờ báo chiến công.
章陽懷古
浩浩長江六旆揚
水凝望想前
横江洲渚千年在
奪威名萬古香
花樹染人餘黛色
叢祠感客有斜陽
是行正欲憑英烈
盡取烏州混舊疆
CHƯƠNG DƯƠNG HOÀI CỔ
Hạo hạo trường giang lục bái dương,
Thủy song ngưng vọng tưởng tiền phương
Hoành giang châu chử thiên niên tại,
Đoạt sáo uy danh vạn cổ hương
Hoa thụ nhiễm nhân dư đại sắc,
Từng từ cảm khách hữu tà dương.
Thị hành chính dục bằng anh liệt,
Tận thủ Ô Châu hỗn cựu cương.
2
1. Kênh: Cá voi, loài cá to và khỏe. Ngạc là cá sấu, loài cá hung dữ. Người xưa
dùng kình ngạc để chỉ giặc dữ.
2. Sông Giang, sông Hán là những sông dài và rộng, tượng trưng cho đất nước.
Câu thơ trên mượn tích của Trung Quốc, ý nói dân nước ta trông đợi vào thắng lợi của
cuộc xuất quân này. Đi thuyền trên sông Nhị Hà, nhà thơ liên tưởng đến sông Giang,
sông Hán.
63