Phiên âm:
GIANG HÀNH TỨC SỰ
Giang tân quế trạo phiếm thanh y,
Tráng khí thừa phong trực hứng phi.
Thuyền bối vũ xao kinh ngọ mộng,
Sơn đầu điểu quá lộng tà huy.
Ca tàn ái nãi phiên hồng diệp,
Thanh triệt câu châu lạc thúy vi.
Hồi thủ gia hương hà xứ thị,
Bạch vẫn thâm xứ chính y y.
Dịch nghĩa:
ĐI THUYỀN TRÊN SÔNG LÀM THƠ TỨC SỰ
Nơi bến sông đưa chiếc chèo quế lướt trên làn nước trọng
Chí khí hăng hái, cưỡi gió phi thẳng
Mưa xối vào mui thuyền làm tỉnh giấc ngủ trưa
Chim bay qua đầu núi đùa giỡn ánh chiều tà
Khúc chèo đò hát xong lay động những chiếc lá đỏ
Tiếng "câu châu" vang khắp chìm dần trong rặng núi xanh
Quay đầu nhìn lại, quê nhà đâu tư?
Vời vợi nơi mây trắng thẳm sâu.
2
1
1. Câu châu: Theo sách Bản thảo, ở vùng Giang Nam có giống chim lớn như
con gà, tiếng kêu của nó nghe như "câu châu cách trách", có sách cho đó là loài
chim Giá Cô.
2. Mây trắng: Vào đời Đường, Địch Nhân Kiệt làm quan ở xa nhà, một hôm lên
núi Thái Hàng thấy đám mây trắng bay, ông nhìn mãi rồi bảo: "Nhà cha mẹ tôi ở dưới
đám mây ấy". Sau thành điển cố trong văn chương, thường dùng từ "mây trắng" (bạch
vận) để chỉ nơi quê hương.
240