1.835.
Thơ rằng:
Dịch nghĩa:
1
Ngôi cao Đệ nhất phúc thần,
Đời đời huyết thực, ' dân dân phù trì.
Dịp nhân có khách đi về,
Qua từ, cảm cảnh nên thơ, bút này.
“Vụ sơn di chủng xuất hồng nhan,
Dũng tược kiêm tư tuyệt thế gian.
Bán điểm ngân trang hào khách tụ,
Nhất huy kim thuẫn Định binh tàn.
Tam Kỳ giang khẩu thiên qua tẩy,
Bách Việt phong cương nhất đản hoàn.
Công cái đương thời nhân báo tự,
Anh linh trạch cập mãn giang sơn"
2
Dòng dõi Vụ Tiên - lại sinh ra kẻ hồng nhan,
Dũng lược vô tư trên đời không ai bằng.
Một chút sắc đẹp điểm trang thu hút bọn hào khách,
Vẫy mộc vàng một cái quân Tô Định tan rã.
Cửa sông Tam Kỳ rửa ngọn giáo trời,
Đất nước Bách Việt một sớm thu hồi.
Công đức trùm thời đó, nhân dân thờ phụng,
Khí anh linh còn tưới thấm khắp nước non.
3
1. Huyết thực: Ngày xưa cúng thần, mổ sinh vật để dâng. Cho nên huyết thực là
hưởng đồ cúng tế dân dâng lên trong đó có thịt sinh vật (tức là có máu).
2. Vụ Tiên ở núi Vụ Sơn. Bà Trưng là con cháu vua Hùng, mà vua Hùng lại là
dòng dõi Vụ Tiên.
3. Sau khi chết, Bà Trưng được Thượng đế ban cho phép làm ra mưa gió để tưới
cho ruộng đất của dân.
803