Dịch nghĩa:
Khúc Phụ hương đăng minh đạo mạnh,
Tế Ninh huyền tụng chấn văn phong.
Thánh tường kỷ nhận chiếm di viễn
Vạn cổ nguy nguy Thái Nhạc sùng.
ĐƯỜNG THỦY SƠN ĐÔNG
(Bài 9)
Cuộc chiến tranh Hán, Sở đã thành hư không,
Nhìn xem đất Sơn Đông trời xa đồng rộng (mênh mông).
Không thấy miếu Cao Tổ ở Tứ Đình,
2
Công của Tống tử còn lưu truyền ở Tào Hạp.
Đèn hương [ở miếu] Khúc Phụ vẫn còn sáng tỏ mạch đạo.
Tiếng đàn, tiếng đọc sách ở Tế Ninh, nức dậy văn phong.
Bức tường của Thánh nhân chiêm ngưỡng càng thấy xa
Muôn đời cao vòi vọi như núi Thái Sơn vậy.
5
3
4
1. Sơn Đông: Tên một tỉnh ngày nay của Trung Quốc, xưa là địa phận nước Lỗ;
quê hương của Khổng Tử.
2. Cao tổ: Tức vua Cao Tổ nhà Hán, tên là Lưu Bang, người ấp Bái, dất Phong (nay
là địa phận Giang Tô). Khi còn hàn vi, Lưu Bang làm Đình trưởng ở đất Tử. Nay tác giả
bài thơ đi qua thấy Tứ Đình không có miếu thờ vua Hán Cao Tổ, lòng thấy cảm khái.
3. Khổng Tử có miếu thờ ở Khúc Phụ. Mạch đạo: Đạo thống của một họ phải,
chẳng hạn Nho giáo có cội nguồn của nó và được lưu truyền từ đời này sang đời sau,
gọi là mạch đạo.
4. Tế Ninh: Thuộc nước Lỗ xưa nay là địa phận Sơn Đông. Ở Tế Ninh có Khúc
Phụ là nơi Khổng Tử mở trường dạy học. Xưa, vào tiết xuân mát mẻ, học sinh có thể
ngồi học bài đọc sách thành tiếng. Nhưng đến mùa hạ nóng bức, học sinh không đọc
ra rả được, phải gảy đàn thay cho tiếng đọc, tức nhìn chữ rồi gảy thành tiếng đàn. Vì
thế, có câu: "Xuân tụng hạ huyền" Mùa xuân đọc, mùa hạ gảy đàn). Ở đây nói Khổng
Tử dạy học ở miền Tế Ninh để chấn hưng văn giáo.
5. Tử Cống, học trò giỏi của Khổng Tử, có khẩu tài, nên người đương thời khen
giỏi hơn thầy, Tử Cống bèn nói rằng: Bức tường của Khổng Phu Tử cao vụt, cho nên
người không thể thấy cung điện huy hoàng ở bên trong.
6. Thái Sơn: Tên ngọn núi to cao nhất ở nước Lỗ. Người xưa thường lấy hình ảnh
Thái Sơn để ví với người tài cao, đức lớn. .
145