Phiên âm:
Dịch nghĩa:
花引棗亭供白雪
香凝寶塔伴羅浮
仙翁騎鶴何神述
興到令人覓勝遊
HOÀNG HẠC LÂU
Thùy thị doanh thành bách xích lâu,
Đăng lâm hoảng nhược thưởng Doanh Châu.
Giang tâm hàm ảnh kinh triệu ngạc,
Đỉnh thượng hoành lăng quán đã âu.
Hoa dẫn Táo đình cung bạch tuyết,
Hương ngưng bảo tháp bạn La Phù.
Tiên ông kỵ hạc hà thần thuật,
Hứng đáo linh (lệnh) nhân mịch thắng du.
LẦU HOÀNG HẠC
Ai đã xây dựng nên cái lầu trăm thước?
Khi lên cao trông xuống mà cảm thấy như lên cõi tiên.
In bóng xuống dòng sông làm cho cá sấu kinh hãi,
Cạnh góc trên đỉnh lầu là chỗ quen thuộc của chim âu
2
1. Ý nói kiến trúc kỳ lạ, trang trí đẹp đẽ của lầu Hoàng Hạc in bóng xuống nước
khiến cá sấu cũng phải kinh sợ.
2. Mái lầu có những cạnh góc do kiến trúc cổ tạo ra, loài chim âu thấy đó là nơi ở
tốt nên mới bay về làm tổ.
167