2
Dịch nghĩa:
ĐẶT TIỆC RƯỢU Ở CUNG ẤP BÁI
Vui uống rượu mừng cùng cố cựu,
Hát say sưa, thình lình lòng kẻ chúng hô lên.
1
Chó săn đem làm thịt, kẻ tráng sĩ ngậm oan mà đi
(Vậy thì) Nam cung liệu còn có ý vị gì không?
烏江亭長
那堪蚌鷸競雌雄
江上寧為亭長翁
潑潑已清雙雪鬓
昭昭奚浼半煙篷
秦風不到波瀾外
漢網難拋笑傲中
楚客無情孤艤待
致劉亭長有江東
3
417
1. Lưu Baig sau khi diệt Sở giết hại công thần, cái án oan tầy trời lúc bấy giờ là
án tru di Hàn Tín – một người rất có công lao trong cuộc phá Tần, diệt Sở. Hàn Tín
chỉ vì có một số cử chỉ làm cho Lưu Bang nghi kỵ nên Lưu Bang giết đi.
2. "Chó săn”, dịch từ hai chữ “tẩu cẩu” ở Sử Ký. Hàn Tín bị giết oan, người đời
rất thương ông, họ nhắc lại bài hát: “Cao điểu tận lượng cung tàng ; giáo thế tử, tàu
cẩu phanh. Địch quốc phá, mưu thần vong” (Chim trên cao hết thì cái cung tốt đem cất
đi ; Con giáo thỏ chết thì đem chó săn đi làm thịt. Phá tan được nước kẻ địch thì kẻ bề
tôi mưu lược cũng bị diệt vong). Tráng sĩ: Chỉ Hàn Tín.
3. Nam cung: Tên một cung điện của nhà Hán, nơi vua Cao Tố từng mở tiệc yến ẩm.