Phiên âm:
潮漲鼉更間梵鐘
陪蹕如今經五度
江山自信有緣逢
THỦY SƠN TỰ
Tước khôn phách khảm cự linh công,
Cương điệp ba văn thúy lãng tùng.
Giao thất phù lam thiên tác để,
Vân căn đảo ảnh kính vi dung.
Yên thâm ô ngữ kiêm ngư địch,
Triều trướng đà canh gián Phạn chung.
Bồi tất như kim kinh ngũ độ,
Giang sơn tự tín hữu duyên phùng,
Dịch nghĩa:
CHÙA THỦY SƠN
2
Nứt khôn, bổ khảm, ấy là công việc thiêng thiêng, to lớn,
Sóng gợn bên những gờ núi, bóng tùng lấp loáng.
Ngôi nhà của con giáo như nổi hơi núi, trời làm đáy
Những tòa đá đảo ngược, mặt nước như gương làm dung mạo.
Khói dày, quạ kêu lại thêm tiếng sáo làng chài,
Triều lên, canh điểm, xen lẫn tiếng chuông chùa.
Được theo xa giá, đến nay đã là lần thứ năm,
Với giang sơn tự tin là có duyên gặp gỡ.
Lại Văn Hùng dịch.
1. Thủy Sơn: Nghĩa là núi Non Nước, còn gọi là núi Dục Thủy ở thị xã Ninh Bình.
2. Nứt khôn: Nghĩa là núi nứt ra, vọt lên từ đất, vì khôn là quẻ tượng đất; bổ
khám nghĩa là bửa vào chỗ lõm mà tạo ra hổ vụng, vì khảm là tượng chỗ lõm,
sâu, hiểm.
563