đến ngày kỵ năm thứ hai rồi. Khi ấy Lão bà nhớ thương con, đến nơi
phòng cũ của con, chỉ thấy gió cuộn rèm, bóng nắng soi vào cửa sổ,
ống tiêu mọt nhấm, đàn ngọc nhện chăng, mang hóng phủ kín thơ đề
vách, chuột già nhảy đổ chén trên bàn. Đồ dùng xưa còn đó, con thì ở
đâu, càng trông càng nhớ đến người, Lão bà khóc lóc thảm thiết ngã
vật xuống đất. Tiên chúa vội vào ôm lấy mẹ mà rằng: "Con đây, mẹ
đừng than khóc nữa!" Lão bà hồi tỉnh trừng mắt nói: "Con của mẹ ở
đâu đến? Có lẽ con vẫn còn sống à?" Tiên chúa lắc đầu, nước mắt
ròng ròng. Thái Công, Trần Công và người anh đều chạy đến, vừa sợ
vừa mừng. Tiên chúa lạy và khóc nói: "Con là người bất hiếu, làm lụy
đến cha mẹ; không phải là con không muốn ở lại để hầu cha mẹ,
nhưng vì cơ trời khôn biết, số mệnh đã định. Xin ba vị cha mẹ nén
lòng thương xót để cho con bớt được tội lỗi phần nào." Tiên chúa lại
ngoảnh lại dặn dò người anh trông nom bề thân, nói xong liền muốn
từ biệt. Trần Công, Thái Công khóc giữ lại mà rằng: "Từ khi con bỏ
trần gian, lũ ta thương phiền vô hạn, nay con lại về đây thì ở nguyên
đây, sao lại từ biệt một cách vội vàng như thế?" Tiên chúa nói: "Con
ở Đệ nhị Tiên cung, vì có lỗi bị trích xuống trần, nay từ biệt kiếp
trần, lại đến hầu nơi để đình; chỉ vì nhớ công cha mẹ, tạm về thăm
hỏi, dẫu rằng ba hồn còn đó, nhưng chín phách không đâu, thực là
không thế nào thường thường ở luôn nơi nhân gian vậy. Cha mẹ có
âm công, đã được ghi vào sổ tiên, sau này tất được đoàn tụ, xin đừng
lo ngại." Nói xong tiên chúa biến đi đâu mất.
Nay nói về Đào sinh, từ khi vợ chết, chàng mang theo con vào
Kinh đô, ở một mình trong phòng, bỏ cả việc học hành; lúc đứng
lúc ngồi không lúc nào là không đeo nổi u sầu. Một hôm, vào tiết
đầu thu, cảnh sắc tiêu điều, giọt mưa giả rích, dưới thềm tiếng gió
thổi vào lá chuối xào xạc, cảnh vật nơi đất khách quê người, nỗi
niềm lại càng thêm bị thiết. Đào sinh ôm con ngồi, ngâm hai bài
thơ tứ tuyệt rằng:
Phiên âm:
Kỳ nhất:
Trần kiếp ta hề lãng thử sinh,
Tiền duyên ám tưởng bất thăng tình.
Đương niên Tư Mã cầu hoàng khúc,
Biến tác ly loan biệt hạc thanh.
458