chỉ thấy nước hồ mênh mông, chẳng có lâu đài nhà cửa gì cả, to nhỏ
chỉ nghe tiếng ve sầu kêu ve ve ở trên cây mà thôi. Ba người rải
chiếu ở dưới bóng cây ngồi chơi, chợt thấy thân cây có hai hàng chữ
triện rằng:
Phiên âm:
Vẫn tác y thường phong tác xa,
y
Tiêu du Đâu Xuất mộ yên hà.
Thế nhân dục thức ngô danh tính,
"Nhất đại sơn nhân ngọc Quỳnh Hoa".
chữ "nhất" và chữ "đại" tức là chữ "thiên". Chữ "nhân đứng" và chữ
"sơn" tức là chữ "tiên".
Dịch nghĩa:
Lấy mây làm xiêm áo, lấy gió làm xe
Buổi sáng đi chơi vùng trời "Đâu Xuất"
Buổi chiều ngao du nơi mây khói
Người đời nếu muốn biết họ tên của ta.
1
Ta đây là người tiên trên trời tên là Quỳnh Hoa.
Lý sinh nói: "Xem ý câu thơ này, khí cách không phải là người
tầm thường, chuyến trước chúng ta được gặp gỡ chắc là thiên tiên,
thật là hân hạnh lớn vậy." Phùng Công gật đầu, nhân đem chuyện
năm trước đi sứ khi qua núi về mạn Lạng Sơn có gặp tiên nói cho hai
bạn nghe. Ngô sinh ngậm ngùi nói: "Câu thơ của lão đài trước cho
thần tiên là hư huyền. Nay mới tin việc "La Thập", ′ "Tăng Nhụ
ngày xưa không phải là hoang đường." Trò chuyện xong, ba người
cùng về mang một ý tưởng tiếc rẻ và huyền vọng.
2
3
Lại nói về Tiên chúa khi đã dời hồ Tây, lại đến làng Sóc ở Nghệ
An. Về bên đông làng Sóc có một dải rừng đào, núi vòng phía Nam,
khe bọc phía Bắc, có cảnh sơn thủy đẹp. Gặp cảnh mùa xuân tháng
hai, cây nào cũng nở hoa, rất là đáng yêu. Tiên chúa ở dưới bóng cây
1. Đậu Xuất là vùng trời thứ tư (theo Phạn ngữ, Kinh Phật).
2. La Thập: Thôi La Thập. Ở núi Trường Bạch có mộ một vị phu nhân. Về đời
Ngụy, Thôi La Thập đi qua chỗ ấy trong khi đêm tối. Vị phu nhân ở trong mộ hiện ra.
Thập tặng vị phu nhân ấy một cái trâm ngọc, phu nhân tặng lại một cái nhẫn ngọc và
nói: "Mười năm sau sẽ lại trùng phùng". Nói xong biến mất.
3. Ngưu Tăng Như. Đời Đường, Mục Tôn làm đến chức Tể tướng, có làm bộ sách
U quái lục.
471