Dịch nghĩa:
Đại tiểu tại sở dưỡng.
Tố kỳ vị nhi hành,
Hạt thường du phận lượng.
Đan biều bách thế sư,
Hề tất đa phương trượng.
LẠI MỘT BÀI THƠ ĐỀ
Sự ham thích của con người trong cuộc sống nói chung là
.giống nhau,
Làm sao giữ được đạo trung đó là điều đáng trọng nhất.
Thiên quan gồm có ngũ quan,
1
Lớn hay nhỏ đều ở chỗ nuôi dưỡng.
Hành động theo vị trí sẵn có của mình,
Đâu có thể vượt qua hạn định
Một lẵng cơm, một bầu nước mà làm thầy của trăm đời,
Cần chi phải nhiều đến vuông vức một trượng.
自述
堪嗟乖崖齷齪翁
零丁落魄思何窮
雲萍家計聚還散
潮汐生涯有旋空
3
1. Thiên quan: Chỉ các bộ phận, các giác quan trời ban cho con người. Ngũ quan
là năm bộ phận của con người: Tai, mắt, mũi, miệng, lưỡi (nhĩ, mục, tỵ, khẩu, thiệt),
mỗi một bộ phận ấy đều có chức năng giữ một việc như chức năng của tại là nghe, mắt
là để nhìn, miệng là để ăn nói, mũi là để ngửi...
2. Một lắng cam, một bầu nước: Nhan Hồi học trò của Khổng Tử nhà nghèo, sống
cuộc sống thanh bạch: một lẵng cơm, một bầu nước, ở trong ngõ hẹp mà bền chí học
đạo. Ý câu thơ nói Nhan Hồi nghèo mà trong sạch, giữ bền đạo như thế đáng là thầy
của trăm đời.
3. Vuông vức một trường: Dịch chữ “phương trượng" tức một trượng vuông. Chỗ
ngồi của ông thấy hoặc vị quan thường có chỗ ngồi rộng rãi vuông vức một trường.
275