Dịch nghĩa:
Bậc công thần phụng sự thái tử, giữ chức Hữu thị lang Bộ Công
tước Hương Trạch bá, khi về hưu được tặng Thượng thư Bộ Hình, tước
Hương quận công, tên thụy là Thuần Cẩn, Vũ tướng công hủy Phương
Trượng, hiệu là Nhã Trai.
Ném bút lập công, gặp đời thời anh minh,
Danh là quan sang, hưởng tuổi thọ cao.
Phúc thừa còn để lại cho con cháu sau này,
Trí tuệ người lão thành vốn là biết trước.
2
奉侍贊戶部郎中安富子贈尚
寶寺卿安富侯飭謹武台公諱
文衡中解元公道公亮之父
吾儒師表宋周程
遇聖夤緣沐寵榮
忠孝一時猶未滿
嗇前豐後世科名
1. Ném bút dịch chữ "đầu bút". Hán thư chép truyện Ban Siêu nhà nghèo phải
làm chân thư lại biên chép ở cửa quan để kiếm ăn. Một hôm nghe tin triều đình tuyển
quân, Siêu liền ném bút xuống đất mà nói rằng: “Dùng làm gì cái thứ dùi lông này",
bèn xin tòng quân, sau đó lập nhiều chiến công, được phong Định Viễn hầu.
Bài thơ dùng điển này có lẽ nhắc việc Võ Phương Trượng nhờ công đánh dẹp mà
hiển danh.
2. Ở đây nhắc đến một quan niệm của nhà Nho cho rằng, người tuổi cao từng trải
việc đời và thông tỏ đạo lý thì có thể biết trước việc sắp xảy ra.
87