Dịch nghĩa:
LỢN NGƯỜI
2
1
Vương Cơ “ nghiêm trang là phi tần của nhà Hán,
Không hiểu sao gọi là “lợn người”?
Hình thức bề ngoài mập mờ mới mà như cũ,
Hình ảnh người trong chuồng xí giống hệt, giả hay là thật.
Trông chồng mà giọt lệ Trường Làng dễ nhỏ,
Con mụ ghen thì dù máy bụi ở trên vách cũng khó lòng bỏ qua.
4
Biết rằng, loài gà nái (gáy sáng) đều là mối lo xưa nay,
Là một nguyên nhân thường khiến những tay đồ tể tức đầy
蘇武牧羝
一欽帝命使匈奴
羝牧誰知意氣蘇
歲久望迷胡北海
更長夢逸漢西都
tim gan.
1. Lợn người (nhân trệ): Là Trí tức Lã Hậu, vợ Hán Cao Tổ, có tính ghen ghê
gớm. Mụ ta thấy chồng thuở sinh thời yêu sắc đẹp nàng phi là Thích Phu nhân, bèn ra
lệnh bắt nàng đem cắt hai tai, chặt hai chân hai tay, bỏ vào chuồng xí, gọi là lợn
người. Hán Huệ Đế nom thấy, khóc thương đau đớn cho thân phận đàn bà trong thảm
họa đòn ghen.
2. Vương Ca: Từ để gọi chung cho phụ nữ thuộc dòng dõi hoặc vợ con nhà vua.
3. Trường Lăng: Địa danh ở Thiểm Tây, nơi có lăng tẩm của Hán Cao Tổ.
4. Kinh Thư có câu: “Tẫn kê tư thần, duy gia chi tác” (Gà mái gáy sáng là điểm
tan nát cửa nhà). Gà mái gáy sáng, ví như người đàn bà nắm quyền lấn át cả đàn ông.
Xưa, nắm quyền trị nước, trị nhà phải là đàn ông, nếu chẳng may mà người đàn bà
nắm quyền đá thì cho là điềm không hay, cũng chẳng khác gì gà mái gáy gở vậy.
Ở đây nói việc Lã Hậu nắm quyền trị nước, nên Lã Lục, Lã Sân anh em của Là
Hậu đắc thể lộng quyền, làm cho xã tắc nhà Hán suýt nữa sụp đổ nếu đương thời
không có Trần Bình và Chu Bột đứng ra tru diệt họ Là.
5. Nguyên văn hai chữ “đồ cổ" (người đồ tế và người bán rượu) chỉ Trần Bình và
Chu Bột – những người đồ tể kết liễu con gà tác quái.
420