Thơ rằng:
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Tùng làm tịch mịch phất nhân gia
("nhân" đứng bên chữ "phất" là chữ "phật").
(Rừng rậm tịch mịch có nhà Phật).
Bỗng nghe có người ở ngoài núi hát rằng:
Sổ khúc nhiều vân nhân bất kiến
Mãn tiền sơn sắc bích ta nga.
"Mấy khúc ngừng mây", " người chẳng thấy.
Đầy trời sắc núi biếc xanh rì.
11 5
13
# 7
Từ đó về sau, Tiên chúa hành tung không định, lồng móc cưỡi mây,
chơi trăng cợt gió, tất cả sông lớn, núi cao, chùa tháp danh thắng ở các
nơi không chỗ nào là không có bút tích lưu đề. Sau lại có ý luyến mộ nơi
phồn hoa, Tiên chúa trở về Đông Kinh ”, thường đi lại đất "Trường An
như các chỗ "Hòe Nhai" "Báo Thiên" "Hoành Đình" 6, "Đông Tân"
v.v... không ngày nào là không lui tới, người thường không biết đâu mà
lường tung tích được. Khi ấy quan Thị ngự họ Phùng đi sứ Bắc quốc mới
về, giữ việc bộ Lại. Việc quan bận rộn, giấy tờ chồng chất, suốt ngày
không được lúc nào thư thái. Bỗng nhớ đến những nơi danh thắng mà khi
sứ trình đã đi qua như hồ Động Đình, * lầu Hoàng Hạc, “ lầu Nhạc Dương,
il
sông Xích Bích v.v... trước kia phóng khoáng như thế nào! Ngày nay
phiền nhiễu như thế nào! Nhớ đến câu thơ của Sầm Lâu tử nói:
10
8
9
1. Mấy khúc ngừng máy: Mấy khúc hát hay quá, đến đám mây đang bay ở trên
trời cũng phải ngừng lại.
2. Đông Kinh: Hà Nội bây giờ.
3. Trường An: Nơi đế đô (Hà Nội bây giờ).
4. Những thắng cảnh ở Hà Nội khi ấy.
5. Như trên.
6. Như trên.
7. Như trên.
8. Hồ Động Đình ở vào đất Hồ Nam Trung Quốc.
9. Lầu Hoàng Hạc ở về huyện Vũ Xương tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.
10. Lầu Nhạc Dương ở về huyện Nhạc Dương, tỉnh Hồ Nam Trung Quốc.
11. Sông Xích Bích ở về phía Nam huyện Nhạc Dương. Núi Xích Bích ở về tỉnh
Hồ Bắc, Trung Quốc.
462