Dịch nghĩa:
Liễu đốt Tùy viên âm chướng thử,
Thi đề Lã các tứ tranh thu.
Truyền hoa tam sổ sơn đường kỹ,
Học xưởng thời chiêu hiệp khách du.
XEM ĐÈN Ở CHÂU DƯƠNG
(Bài 8)
Dẫn nước sông Giang sông Hoài, ứng lên sao Đẩu sao Ngưu.
Phồn hoa tươi đẹp, thứ nhất là châu Dương.
1
Cạnh bảy ngọn núi có ngọn núi như ngôi sao treo cao.
Cạnh ao chín khúc có vành trăng như lưỡi câu đảo ngược.
Liễu tốt trong vườn nhà Tùy, bóng râm che nắng,
Thơ đề trên gác họ Lã, tứ thơ tranh với trời thu.
Có dăm ba kỹ nữ ở khu nhà trên núi,
Học hát thường vẫy những hiệp khách qua chơi.
2
1. Châu Dương: Một trong chín châu thời thượng cổ, nay thuộc phần đất Giang
Tô, An Huy, Giang Tây, Chiết Giang và Phúc Kiến, là nơi phồn hoa đô hội của Trung
Quốc.
2. Nhà Tùy: Nhà Tùy có xây vườn hoa lớn ở địa phận Giang Tô (cũng tức là
Dương Châu), trong vườn trồng nhiều dương liễu.
3. Gác họ Lã: Lã Lưu Lương sinh ở cuối thời Minh, quê Chiết Giang (thuộc Dương
Châu). Nhà Minh mất. Lương không chịu làm quan với nhà Thanh, tác phẩm của ông
có tư tưởng bài ngoại, đề cao tinh thần dân tộc. Tác giả bài thơ nói đến Lã Lưu Lương
là tỏ ý trấn trọng người trí sĩ yêu nước.
143