Giá bút bếp trà đủ cung ứng cho cái hứng ngâm thơ,
Bến đò thơm với xóm dương liễu làm cảnh quan thêm đẹp
Cười trỏ suối Vũ Lăng ' chẳng xa,
Phơi phới hai cánh tay như muốn sinh lông cánh.
賀署府鄭璘赴鎮太原
腹心重寄又干城
曉發龍編上驛亭
國賴世臣完保障
民資良牧樂桑耕
五材最後思陶採
七德惟先事輯寧
要識同仁明主意
太原無謂遠朝庭
Phiên âm:
HẠ THỰ PHỦ TRỊNH LÂN
PHÓ TRẤN THÁI NGUYÊN
Phúc tâm trọng ký hựu can thành,
Hiểu phát Long Biên thưởng dịch đình.
1. Vũ Lăng: Theo bài "Đào Hoa nguyên ký" của Đào Tiềm đời Tấn, có người
thuyền chài ở suối Vũ Lăng đi lạc đường vào nguồn hoa đào, đi mãi vào bên trong thấy
cả một quang cảnh mở ra rộng rãi, có dân cư làm ăn vui tươi, là một thế giới thần tiên
ở trần gian.
204