TRIỀU TRẦN •
Lập Trần nhiều đáng có danh
300. Nhơn nhơn cửa tướng thênh thênh áng hiền
Đấng tôn thất khá khen Quốc Tuấn
Trung giặc Nguyên nhiều vận ra tay.
Sau thiêng vì bởi trước ngay
Một phen kiếm động nhiều ngày giặc kinh
305. Khen Quốc Toản dựng danh khác giá
Tuổi chửa tuần tiếng đã bay thơm
Máy binh hờn chửa dự đem
Trong tay tôi nỗi nát cam chẳng ngờ
Chữ bày cờ đền ơn phá giặc
310. Trục quân Nguyên chạy chắc nước cơn
Trẻ già ai chẳng đội ơn,
Mưu giầu hai tướng trí hơn ba hiền.
* Đầu để do chúng tôi đặt.
299. Lập Trần: Lập nên cơ nghiệp nhà Trần
Nhiều đấng có danh: Nhiều người có danh tiếng
300. Nhơn nhơn: Xem chú thích 43 bài Thời Tiền Sử
301. Quốc Tuấn: Tức Trần Quốc Tuấn, là tôn thái nhà Trần. Ông là con Trần
Liễu, cháu Trần Thái Tông, quê ở làng Tức Mặc, huyện Mỹ Lộc, Nam Định. Ông là
người có tài về quân sự, từng có công lớn trong cuộc kháng chiến chống giặc Nguyên
xâm lược được vua phong tước Hưng Đạo Vương.
302. Trục: Đuổi
Giặc Nguyên: Quân Mông Cổ.
305. Quốc Toản: Tức Trần Quốc Toản, tôn thất nhà Trần, tước Hoài Văn hầu.
306. Tuổi chưa tuần: Tuổi vị thành niên, tuổi chưa trưởng thành.
307. Máy binh: Dịch nghĩa chữ Hán “binh cơ”, chỉ bộ máy chỉ huy về việc binh
Dự đem: Được tham dự bàn việc quân cơ
308. Nát cam chẳng ngờ: Trần Quốc Toàn còn nhỏ tuổi không được dự bàn việc
binh. Trong khi các Vương Hầu nhà Trần họp bàn việc chống giặc Nguyên, Trần
Quốc Toản phải ra về với một quả cam vua ban. Ông bực tức bóp nát quả cam lúc
nào không biết.
309. Chữ bày cờ: Trần Quốc Toản bị coi là còn nhỏ không được tham dự việc
binh. Ông bèn tập hợp những thiếu niên thân thuộc, sắm sửa vũ khí, may lá cờ có sáu
chữ vàng: "Phá Cường Địch Báo Hồng Ân", sau đó, đem quân đi đánh giặc.
754
312. Mưu giầu hai tưởng: Mưu tài giỏi bằng hai tướng.