Phiên âm:
VĂN ỨNG SƠN DƯƠNG TRUNG LIỆT CÔNG
Dịch nghĩa:
Quý thế truân khuê kiến vĩ nhân,
Bách đài phong tiết uyển như tân.
Kế tồn lũy noãn lư thành khổng
Tội chỉ quyền đương xúc nghịch lân.
Ám chủ hưu luân sùng ái thụ,
Thiên công hà sự độc trung thần.
Đàn văn độc bãi trùng bị khái,
Trác tựu ai chương lệ mãn cân.
VIẾNG ÔNG TRUNG LIỆT
HỌ DƯƠNG Ở ỨNG SƠN
Đời suy, trong bước gian truân mới tỏ bậc vĩ nhân
Thanh danh của đài bách ngày nay vẫn như mới
Bầy mưu cứu nguy chồng trứng là để tỏ lòng thành
Vạch tội kẻ quyền gian, tuốt vảy ngược của rồng
Vua hèn, còn trách chi việc tin dùng sủng ái bọn hoạn quan
Ông trời sao lại làm hại bậc trung thần?
Đọc bài văn hạch tội mà tê tái tấm lòng
Viết xong bài văn viếng, lệ thấm đầy khăn.
1. Ứng Sơn: Tên một huyện thuộc tỉnh Hồ Bắc. Theo nguyên chủ, ông Dương tên
hủy là Liễn, thụy Trung Liệt, vốn tổ tiên là người Việt Nam, di cư sang đất Ứng Sơn
rồi sinh ông ở đấy. Khi lớn, ông thi đỗ, làm quan đến Tả Đô Ngự sử. Sau vì hạch tội
một tên hoạn quan quyền thế rất lớn lúc bấy giờ là Ngụy Trung Hiền nên bị tội
Minh sử có chép việc này.
2. Đài bách: Chỉ nơi làm việc của quan Ngự sử (chức quan có trách nhiệm can
ngăn vua và hạch tội các quan) vì xưa nay trồng cây bách ở đó.
3. Chồng trứng: Trứng dễ vỡ, để chồng lên nhau thì tất đổ, đây chỉ sự nguy hiểm.
4. Vuốt ngược vảy rồng: Theo sách Hàn Phi Tử, con rồng là vật lành có thể cưỡi
được nhưng dưới cổ họng nó có một đám vẩy mọc ngược, ai động phải thì nó giết chết.
Do vậy người ta hay dùng chữ "tuốt vẫy ngược của rằng" để nói những quan Ngự sử
dám mạnh dạn can vua.
252