Phiên âm:
Kỳ tam thu từ:
Thủy điện phù lam sơn tước ngọc
Kim phong tiễn tiến xao hàn trúc
Lư hoa vạn lý bạch y y.
Thu sắc sương ngưng hồng nhiềm lục
Oánh triệt thiềm cung nga độc túc
Giao giai độc bộ thu hoài xúc
Bất như kính lai ly hạ cúc
Hoa hương nhàn tọa, phú hồ đàn nhất khúc.
Hữu từ bộ bộ thiềm.
Dịch điệu từ
Ba là bài từ về mùa thu:
Phiên âm:
Nước nổi màu lam núi dũa ngọc.
Gió thu hiu hắt khua cum trúc,
Lau lách trông xa trắng sáng ngời.
Cây đọng màu sương hồng chen lục.
Trắng sáng Hằng Nga ngủ một mình,
Dạo bước thêm hoa tình thổn thức.
Sao bằng đến thẳng bên giậu cúc.
Thảnh thơi hưởng hương thơm ngồi gảy đàn một khúc.
Đó là điệu "bộ bộ thiềm".
Kỳ tử đồng từ:
Huyền Minh ' bá lệnh mãn quan sơn
Hồng dĩ nam hoàn, nhạn dĩ nam hoàn
Sóc phong lẫm liệt tuyết man man
Biến ỷ lan can, quyện ỷ lan can
Ủng lô thượng nhĩ giác thanh nhan
Tọa chẩm năng an, ngọa chẩm năng an
2
Khởi quan "Cô Dịch" - lạc trần gian
Hoa bất tri hàn, nhân bất tri hàn.
Hữu từ nhất tiễn mai.
1. Huyền Minh: Thủy thần, Kinh Lễ, thiên Nguyệt lệnh: "Đầu mùa đông, thần
Huyền Minh giữ mệnh lệnh".
2. Cô Dịch: Tên núi, núi Cô Dịch sản hoa hại. Đây Cô Dịch là nói hoa mai.
456