忠君二字乾坤並
愛國一心日月扶
一旦雁人書故國
崢嶸麟閣畫形圖
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
TÔ VŨ MỤC KỲ
Nhất khâm đến mệnh sứ Hung Nô,
Kỳ mục thùy tri ý khí tô.
Tuế cửu vọng mệ Hồ Bắc hải,
Canh trường mộng nhiễu Hán Tây đô.
“Trung quân” nhị tự kiền khôn tịnh,
Ái quốc nhất tâm nhật nguyệt phù.
Nhất đán nhạn tâm thư cố quốc,
Tranh vanh lẫn các họa hình đồ.
TÔ VŨ CHẶN ĐỀ 1
Kính vâng mệnh lệnh vua đi sứ Hung Nô,
Ai biết được chí khí họ Tô trong hoàn cảnh chăn dê.
Nhiều năm trông mờ mịt trên biển bắc rợ Hồ,
Canh dài chiêm bao (hồn) diễu quanh Tây Đô nhà Hán.
Hai chữ “trung quân” sánh cùng trời đất,
Tấm lòng yêu nước được mặt trời mặt trăng nâng đỡ.
1. Tô Vũ chăn dê: Hán Vũ Đế đánh nhau với Hung Nô, cho quan Trung lang là
Tô Vũ đi sứ. Tô Vũ bị Hung Nô giữ lại mười chín năm, chúng bắt ông chặn đề trên
thảo nguyên. Sống trong cảnh khổ cực như thế, Tô Công vẫn giữ vững khí tiết trượng
phu, không hể khuất phục kẻ thù.
421