Phiên âm:
Dịch nghĩa:
漁煙遙接湖天北
客思翻隨嶺表南
城上鐘傕千嶺暮
坐看新月照寒潭
TRƯỜNG SA VẪN DIỄU
Thê thê Tây nguyệt bán quy hàm,
Tỉ ỷ bồng song vọng chính hàm.
Hành lộc hà dư quang mạt thủy,
Tương ba thu tận sắc du lam.
Ngư yên dao tiếp hồ thiên bắc,
Khách tứ phiên tùy lĩnh biểu nam.
Thành thượng chung thôi thiên lĩnh mộ,
Tọa khan tân nguyệt chiếu hàn đàm.
NGẮM CẢNH CHIỀU Ở TRƯỜNG SA
Trăng mé Tây đã ngậm nửa vành,
Dời ghế ngồi ra chỗ cửa sổ khoang thuyền say mê ngắm cảnh.
Chân núi Hành ánh ráng chiều xóa nhòa vẻ biếc,
Sóng sông Tương sắc thu tàn rũa cả màu lam.
Khói thuyền câu xa nối mé bắc bầu trời trên hồ,
Lòng lữ khách lại đang phiêu về miền ngoài Lĩnh Nam.
Tiếng chuông trên thành giục ngàn non mau tối,
Ngồi xem trăng non soi đầm lạnh.
1
1. Nguyên văn “Lĩnh biểu nam” để đối với “hổ thiên bắc”, theo lối song quan ngữ.
“Lĩnh biểu nam” ở đây còn chỉ về đất nước ta.
414