Phiên âm:
LIÊM TƯỚNG QUÂN MỘ
(Tại Thanh Hà huyện)
Mộ thượng do đề Liêm tướng quân,
Phụ kinh nhất sự cổ vô luân.
Văn nho đa thiểu sinh mâu kích.
Sảng lãng thùy tri xuất vũ nhân.
Dịch nghĩa:
MỘ LIÊM TƯỚNG QUÂN
(Ở huyện Thanh Hà)
Trên mộ còn có chữ đề Liêm tướng quân,
Một việc mang gậy "kinh" mà xưa không ai sánh kịp.
Kẻ văn nho ít nhiều sinh mâu thuẫn với nhau,
Tinh thần sáng suốt và sảng khoái ai ngờ lại có ở con
1
người võ biền.
1. Liêm Pha người nước Triệu, là viên tướng giỏi lập nhiều công lớn, thấy Lạn
Tương Như là quan văn chỉ uốn ba tấc lưỡi mà thăng quan tiến chức hơn cả mình thì
sinh lòng đố kỵ, nói xấu Lạn Tương Như và còn định chặn đường làm Lạn Tương Như
bề mặt. Lạn Tương Như không nói gì, khi vào triều nếu giữa dường gặp Liêm Pha thì
tránh sang lối khác. Hơn nữa Tương Như còn đề cao Liêm Pha trước mặt mọi người.
Sau Liêm Pha biết được điều đó, lấy làm hối hận và hổ thẹn, tự lột áo mũ phẩm phục,
cởi trần mặc mỗi chiếc quần cộc, lưng mang cái gậy bằng gỗ "kinh" đến nhà Lạn
Tương Như quỳ lạy xin lỗi. Sự việc này khiến ông nổi tiếng, lưu danh hậu thế. Các nhà
Nho đánh giá rất cao cử chỉ này của Liêm Pha.
154