Dịch nghĩa:
SÔNG KỲ
(Ở huyện Kỳ)
Nghìn xưa từng nghe nước Vệ có sông Kỳ,
1
Đến nay thấy tận mắt những cây trúc xanh rườm rà.
Chỉ vì Vũ công nước Vệ truyền lại cái đức trong sạch,
Nên đã ngầm biểu hiện ra bài thơ về anh chàng manh ôm
vải đi đổi tơ 2.
黄河
南北中央一帶橫
古今此地幾交爭
赤流如絳湍如箭
應為昕朝見一清
1. Sông Kỳ: Là tên con sông ở nước Vệ, Kinh Thi, Vệ phong, thiên Kỳ úc có câu
"Chiêm bỉ Kỳ úc, lục trúc y y" (Nhìn xem bờ sông Kỳ kia, tre xanh rườm rà). Bài thơ
ca ngợi đức thanh cao của Vũ Công nước Vệ.
Vệ phong, nói về một anh chàng manh
2. Manh; là tên bài thơ trong Kinh Thi
ôm vải đi đổi lấy tơ, nhưng kỳ thực anh ta đi hỏi vợ. Cuộc hôn nhân của anh ta với cô
gái cuối cùng tan vỡ, để lại cho cô gái rất nhiều đau khổ, bất hạnh. Mao thi cho Mạnh
là bài thơ nói về quan hệ nam nữ bất chính, yêu nhau đến độ hoa tàn nhị rữa thì đâm
chán nhau bỏ nhau. Ở bài thơ này có lẽ tác giả với quan niệm văn học nhà Nho nên
đã hiểu anh chàng manh theo nghĩa tốt, nói đó là thơ về người dân đôn hậu, cần cù
đem của cải đi mua tơ. Có được như vậy là nhờ cái đức trong sạch của Vệ Vũ Công
truyền lại. Nếu không phải theo nghĩa ấy, thì đây sẽ là nụ cười mỉa thâm thủy của tác
giả về cái đức trong sạch của Vệ Vũ Công.
157