Phiên âm:
ĐĂNG CHU
Vạn tượng phân mang nghị chiến hàm,
Hoài Yên vọng Việt lưỡng na kham.
Trường Giang hạo hạo yên ba khoát,
Nhất trạo đông phong đáo kiệu nam.
Dịch nghĩa:
LÊN THUYỀN
Muôn cảnh tượng lướt qua loạn xạ như bầy kiến đánh
nhau
say sua,
Nhớ Yên, trông Việt, cả hai đều ngậm ngùi khôn xiết,
Sông Trường Giang mênh mông, khói sóng man mác,
Một mái chèo theo gió đông đến vùng bán đảo phương
Nam.
1. Yên, Việt: Bắc Kinh thuộc địa phân nước Yên xưa, cho nên mỗi khi nói đến
Bắc Kinh là người ta thường nổi Yên hay Yên kinh. Còn Việt, tức là nước Việt ta.
160