Dịch nghĩa:
NGÀY TẾT ĐOAN NGỌ
1
Ở CÔNG QUÁN HÁN DƯƠNG
Làm lữ khách liên miên, năm tháng dài đằng đẳng,
Nay gặp tiết Đoan dương → thời tiết đẹp.
Lòng thành ngăn được tà khí, chẳng cần buộc chỉ cổ tay
Đức đã đủ thì rót rượu vào chén có hại gì?
Bóng râm cây hòe trước cửa làm dịu cơn nóng dữ.
Nhị sen ở ao xa đưa mùi hương thoảng
Thật là nhiều tình cảm khó có thể tiêu khiển được.
Lúc thức lúc ngủ chỉ nhớ đến nhà nam nhà bắc. 4
3
cổ tay.
286
1. Tết Đoan ngọ: Tức tết mồng 5 tháng 5,
2. Đoan dương tức là Đoan ngọ.
3. Buộc chỉ cổ tay vào ngày Đoan ngọ, người xưa có tục dùng chỉ ngũ sắc buộc vào
4. Nhà bắc: Chỉ mẹ già. Nhà nam chỉ nơi làm việc, ý chỉ nhớ quê hương.