trọn thần đạo, lúc làm lúc nghĩ an phận dân lành, rồi trải hơn 10
năm nữa thì ông về hưu với chức Thượng thư bộ Lại, phong tước Thái
bảo – Sách Quốc công, nghiệm ra, rất đúng với điềm trong mộng. Lúc
lên đường về quê ông có bài thơ để lại cho bạn đồng triều như sau:
Phiên âm:
Dịch thơ:
Ngũ thế vu tư giản thánh minh.
Đồ nhiên ngoạn yết lịch sương tinh
Xanh trì cảm vị kinh thiên lực,
Tinh bạch duy chiêu quán nhật thành.
Nhất đức do tồn Ân tướng sớ.
Tứ lưu bất tận Tống tham minh.
Kiều tùng tuế nguyệt hoa huấn đán
Tượng thái bình thân diệc thái bình.
Tri ngộ năm đời lượng thanh minh,
Quả đà hư vị mấy sương tinh
Chống giời đâu dám khoe phần sức.
Soi bóng hằng mong dãi tấc thành.
Nhất đức đã dày trong sớ tấu.
Tử lưu khôn hết chừ bái mình.
Kiều tùng năm tháng vui hôm sớm.
Cảnh thái bình thân cũng thái bình.
MỘT LÁ CỜ THÊU CÂU ĐỐI NHƯ SAU:
Trạng đầu tể tưởng đẩu nam tuấn,
Quốc lão đế sư thiên hạ tôn.
Ông về hưu được ít lâu thì ở trên tỉnh Cao Bằng có quan Tàu
sang khám biên giới, triều đình thấy ông là người đã từng làm
quan trên đó, rất được nhà Minh kính phục, nên có hạ chiếu vời
đến 3 lần nhưng ông vẫn không chịu lên. Mãi sau gập ngày Đông
chí, ông mới lại kinh chúc mừng, rồi để một bài thơ tạ từ các bạn
đồng triều như sau:
493