Phiên âm:
GIANG THÔN MỘ BẠC
Mã đề đạp tuyết sậu sơn nguyên,
Văn mục quy ngưu để Huống thôn.
Hà ảnh đê hàm gia viễn cận,
Yên quang phù động nhật hoàng hôn.
Mao nghê ốc đạo trần chinh giá,
Kha ham mê tân thốc lữ viên.
Công niệm ngâm hoài tương cảnh cảnh,
Tri tâm kê ngạn súc triều đôn.
Dịch nghĩa:
CHIỀU TỐI ĐỖ THUYỀN Ở THÔN BÊN SÔNG 1
Vó ngựa đạp tuyết ruổi mau trên đường núi,
Buổi chiều mục đồng cho trâu về, đã tới thôn Huống
Ráng chiều chìm xuống thấp, nhà xóm gần xa,
Khói mù tỏ lung linh lay ảnh mặt trời hoàng hôn.
Cờ xí rợp đường, bụi cuốn xe đi,
Thuyền bè chật bến, chen chúc xe đậu.
Niềm chung và tứ thơ cùng xốn xang canh cánh,
Hiểu lòng ta, gà trên bờ giục mặt trời sớm mọc.
1
1. Nguyên chủ: Buổi sáng, xuất phát từ thành Thụ Hàng, chiều đến thôn Huống.
Mặt trời gác núi, ráng đó phô màu, trên sông thuyền “mộc mà” (tên một loại thuyền
nhỏ ở địa phương, đậu như lá tre. Sứ bộ kéo nhau xuống xe, lên thuyền ở bến sông,
chợt cảm hứng làm thơ.
408