Phiên âm:
Dịch nghĩa:
NAM QUAN VĂN ĐỘ
Hoa nhân tuế yến độ trùng giao,
Thu vũ cầm ca nhạ sứ mao.
Sóc địa từ khu sơn lộ tuấn,
Nam thiên hồi vọng lĩnh vẫn cao.
Thôn tiền đoản cát nghênh thiều giá,
Liêm ngoại tà huy chiếu thái bào.
Hà xứ nham cù nghiêm thủ điểm,
Trùng môn quải thái trục phong cao.
BUỔI CHIỀU QUA NAM QUAN
Năm thanh bình, ngựa sử qua biên giới,
Cây múa, chim ca đón mừng cờ sứ.
Đất Bắc thong thả rong ngựa trên đường non hiểm trở,
Trời Nam trông về mây núi cao vời.
Trước thôn dàn áo vải đón chào xe sử,
Ngoài rèm ánh nắng chiều chiếu rọi áo bào.
Trên sườn đèo, đâu là đồn lính canh nghiêm ngặt,
Những dải lụa màu treo nơi cửa ải theo gió bay phấp phới.
上強夜宿
簾帷翠靄壁青蒼
楓畔松琴合澗簧
暮灶燎光禽宿樹
夜刁響徹鳳棲岡
430