7. ĐÔNG HỒ ẤN NGUYỆT
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Dạ lai thùy trác lưỡng viên quang,
Nhất cống thiên gia nhất thủy hương.
Thủy vị ngân bàn thiên học chú,
Thiên nghi ngọc kính thủy chân trang.
Giao ly nhược lậu độn hình thế,
Âu nhạn như thiêm bác dực phương.
Khái tưởng Đào Chu thành sự hậu,
Càn khôn ca chước tối trung ương.
TRĂNG IN ĐÔNG HỒ
Đêm tới ai chuốt hai vầng sáng tròn
Một đem hiến trời một đặt dưới sông
Nước nói trời học lúc mâm bạc
Trời ngờ nước trang điểm bằng gương ngọc
Thuồng luồng ly long sợ lộ che giấu hình dáng
Le nhạn như được thêm cánh lông
Cảm khái nhớ lại Đào Chu * sau khi hoàn thành sự nghiệp
Ca hát uống rượu ở giữa càn khôn
1. Đào Chu: Tức Phạm Lãi thời Xuân Thu, sau khi giúp Việt Vương Câu Tiền
đánh được nước Ngô bèn bỏ chức quan ra sống ở Ngũ Hồ, đổi tên là Chi Di Tử Bì, sau
tới nước Tề, đổi tên là Đào Chu công.
649