Dịch nghĩa:
HỌA BÀI THƠ LƯU BIỆT CỦA CHU XÁN
II
Mừng thấy dừng ngựa trên đường trạm giữa gió xuân,
Nguồn gốc sâu xa của biển học đã lần lượt xem xét.
Trong chỗ ngồi của Mậu Thúc chỉ có trăng trong,
Soi đến miền trời bắc lại soi đến miền trời nam.
II
Tài danh Đông Các, ai mà sánh đôi được,
Sắc chỉ của trời từ xa đem đến nước Nam.
2
1
3
Bên ngoài một ngày mà niềm nhớ dường như ba thu,
Mối sầu như sông Giang, sông Hán (man mác) xiết bao.
1. Mậu Thúc: Tức biệt hiệu của Chu Đôn Di, nhà lý học đời Tống, người ta
thường gọi ông là Chu Mậu Thúc. Ở bài thơ này, vì Xán cũng họ Chu, nên Nguyễn
Đình Nhượng chơi chữ, nhằm ca ngợi Chu Xán theo lối ngoại giao. Thực ra, Chu Xán
làm sao sánh được với Chu Đôn Di.
2. Tài danh Đông Các: Công Tôn Hoàng nhà Hán làm tể tướng xây dựng tòa nhà
để tiếp đãi người hiền, có tên là Đông Các. Sau này, nhà Minh đặt tòa Đông Các, chủ
quản việc văn thư, chiếu chỉ, đặt chức Đông Các đại học sĩ trông coi.
3. Kinh Thi, bài Thái cát có câu: “Nhất nhật bất kiến, như tam thu hề” (Một
ngày mà không thấy chàng, thì dằng đẳng như ba thu vậy).
4. Sông Giang, sông Hán: Đó là hai con sông dài và rộng ở Trung Quốc. Kinh
Thị, bài Hán quảng có câu: “Hán chi quảng hĩ, bất khả vịnh tư, Giang chi vĩnh hỉ, bất
khá phương tự” (Sông Hán rộng vậy, không thể lặn qua được. Sông Giang dài vậy,
không thể dùng bè mà sang được). Ở đây tác giả dùng cách nói “diễm tinh”, lấy nỗi
nhớ của tình yêu trai gái để thể hiện tình cảm của mình đối với Chu Xán.
270