Dịch nghĩa:
NHỚ CHƯƠNG DƯƠNG THỜI XƯA
Sông dài mệnh mông, sáu sắc cờ phấp phới ”,
Hệ cửa sổ thuyền nhìn ra, nhớ thuở trước tiếng thơm!
Cồn bãi nằm ngang sông nghìn năm còn đó
3
Nơi ra oai cướp giáo giặc muôn thuở còn truyền
Lá cây nhuộm vào người, nét lông mày đen xanh,
Cụm đền cảm lòng khách khi có bóng nắng chiều
Chuyến đi này chính là lúc tỏ khi thế anh liệt,
Thu lại đất Ô Châu, nhập vào bản đồ như xưa.
6
1. Bài này cũng sáng tác khi họ giả chúa Trịnh vào Thuận Hóa (Ô Châu) đánh
Nguyễn Phúc Lan. Chương Dương là bến đò có bên hữu ngạn sông Hồng (thuộc huyện
Thường Tín, tỉnh Hà Tây). Đối diện với Chương Dương là bến Hàm Tử thuộc hương
Tây Kết (nay là Châu Giang, Hưng Yên). Giữa hai bến có cồn cát lớn nổi giữa sông gọi
là bãi Tự Nhiên. Khu vực này lưu lại nhiều dấu tích về Ngô Quyền; về Lê Hoàn khi
đánh Trần Khâm Tộ, về quân Trần khi bắt tướng Toa Đô; về Nguyễn Trãi khi vượt đồ
sang Khoái Châu cầu mộng ở đền thờ Tiên Dung hỏi việc vào đất Lam Sơn.
2, Sáu sắc cờ. Xưa định ra lục quân tức 6 thứ quân. Khác với Tam quân nghĩa là
ba quân.
3. Cần bài đây chỉ bài Tự Nhiên (Tự Nhiên châu). Ca dao cổ có câu:
“Tự Nhiên một bãi cát bày,
Bên kia Hàm Tử, bên này Chương Dương!"
4. Cướp giáo giặc: Do thơ Thượng tướng Trần Quang Khải tả trận chống Nguyễn
Mồng ở đây có câu:
Chương Dương cướp giáo giật
Hàm Tử bắt quân thù.
Thái bình nên gắng sức
Non nước ấy ngàn thu.
5 Cụm đến ở đây gồm có: Đền thờ Chủ Đồng Tử và công chúa Tiên Dung dựng
gia bài Tự Nhiên; Đền thờ Dương Tam Kha ở bến Chương Dương. Chương Dương là
thai áp của Thương Tam Kha, do Ngô Xương Văn phong cho..
6. Ô Chưu; Vùng đất nam Quảng Trị và Thừa Thiên Huế (xem thêm sách Ô Châu
câu lục của Nguyễn An, thời Mạc).
64