Phiên âm:
Nữ nhan thùy vị viễn thư phòng
Tất bả nguy tâm định chủ trường
Lần chấn thất hư phân bích diễm
Nguyệt để mão giác tá lâu quang
Liễu văn tinh binh tu tham cứu
Cơ phong ngưu mao yếu tỉnh tường
Chủy thổ khuê hàn tranh quỷ đầu
Vũ môn dực vì sấn dương cang.
Dịch nghĩa đại ý:
1
Ai bảo quyến luyến về nữ sắc mà xa lánh phòng đọc sách.
Nên hết sức để tâm vào việc học, đừng phóng túng
buông tuồng.
Nhờ các ngôi sao sáng chiếu vào vách để làm đèn.
Mượn ánh mặt trăng soi vào lầu để đọc sách
Phải khảo cứu vào văn chương
Nên nhận rõ về đạo học
Nhả ngọc phun châu tranh chiếm bảng vàng.
Thừa dịp thành niên vượt cửa "Vũ Môn".
2
Sinh nhận thấy thơ của Tiên chúa có ý khuyên sự chăm học, liền
họa ngược vẫn lại rằng:
Phiên âm:
Thôn ngưu quật tỉnh chí phương cang
Cơ * thụ sâm 4 truyền dĩ tất tường
Đẩu thất bích đề kinh quỷ đảm
Nguy lâu khuê vịnh động tinh quang
1. Chữ "quỷ" hợp với chữ "đấu" thành chữ "Khôi" ý nói phải đậu đầu các kỳ thi.
2. Cửa Vũ môn: Long Môn, núi này ở vào địa giới hai tỉnh Thiểm Tây, Sơn Tây,
hai bên bờ sông Hoàng Hà, ngày xưa vua Đại Vũ đào cửa ấy. Theo Tam Tần ký: Hàng
năm đến tháng tám, các cá chép lớn tụ cả dưới cửa Long Môn, con nào nhảy qua cửa
ấy thì hóa ra rỗng. Đời sau ví người đi thi đỗ Tiến sĩ cũng như cá vượt cửa Vũ Môn
hóa rồng.
(Cả bài thơ đều có ý khuyến khích việc học hành).
3. Cơ: Là sao Co. Tác giả mượn tên 2 ngôi sao ấy để chỉ
4. Sâm: Là sao Sam. Cơ tử và Tăng tử truyền đạo học cho hậu thế.
477