Dịch nghĩa:
1.451.
Thiết mã trường khu thanh hách hách.
Kim tiên trực chỉ thế hoàn hoàn,
Bắc nhân khổ tảng khuynh tâm vọng
Nam quốc phong cương điện thạch bàn
Kim cổ thần công na dữ tịnh
Uy nghi tọa trấn mãn giang sơn”
Đấng thần linh bẩm thụ chính khí của trời đất,
Sinh ra ở đời Hùng Vương để cứu giúp lúc hoạn nạn.
Ngựa sắt ruổi dài tiếng thét vang vang,
Roi vàng chỉ thẳng khí thế bừng bừng.
Kẻ địch phương Bắc cúi đầu trông mà sợ phục,
Bờ cõi nước Nam lại vững tựa bàn thạch.
Công đức ấy từ xưa đến nay ai có thể sánh,
Ngài uy nghi ngồi trấn khắp cả giang sơn.
TRƯNG VƯƠNG
Đến tuần Tô Định binh sang,
Độc càng quá trước, ngược càng hơn xưa.
Ra lòng tụ liễm, súc tô ',
Thuế thu vô số, bạc thu vô ngần.
Hiếp thương bản quốc phụ nhân,
1.420. Kế thời kén lấy lửa lần mà chơi.
Tung hoành mặc sức sợ ai,
1.425.
Trên chẳng kính trời, dưới chẳng thương dân.
Ra lòng ích kỷ hại nhân,
Mọn dạ lo vần tổ nghiệp để ru.
Bao giờ thì hay bấy giờ,
3
2
Mãn nhiệm có kỳ kẻ khác lại sang.
Mưu thâu phụ đạo quan lang
1. Tự liềm. súc tô: Thu thuế và tỏ nặng.
2. Bụng dạ bé mọn ti tiện không lo gì đến vận số của cơ nghiệp mà ông cha để lại.
3. Màn nhiệm: Hết hạn làm quan.
787