Phiên âm:
吞餌灘頭多繄線
停竿天際見征帆
絲綸海外長舒卷
鼓楫從容檢釣函
Dịch nghĩa:
XXX. LƯ KHÊ NHÀN ĐIẾU
Thủy quốc vân hương cảnh bất phàm,
Duyên khê sơn sắc bích sàm nham.
Đạm yên ổn trạo hoành cô định,
Tế vũ khinh soa chướng đoản sam.
Thôn nhi than đầu đa khẩn tuyến,
Đình can thiên tế kiến chinh phàm.
Ty luân hải ngoại trường thư quyển,
Cổ tiếp thung dung kiểm điếu hàm.
CÂU NHÀN Ở LƯ KHÊ
Dòng nước vầng mây đều là cảnh tượng khác phàm
Theo bờ khe, núi xanh dựng chập chồng
Trong làn khói nhạt, con thuyền gác mái quay ngang ra giữa
Mưa lún phún, khoác hờ áo tơi ra ngoài mảnh áo ngắn
dòng
Cá nuốt mồi, bên đầu ngành dây câu bị kéo rất gấp
Tay đừng cần trúc, trông ra trời rộng thấy cánh buồn giương
Dây tơ khi cuốn khi thả nơi hải ngoại
Gõ mái chèo, ung dung kiểm lại chiếc giỏ cầu.
723