Dịch nghĩa:
HỌA VẪN MỪNG QUAN
TỰ KHANH LÊ SĨ CẨN 1 TRÍ SĨ
Nhà ông có tiếng là nhà trọng Thi, Lễ truyền đời
Mấy đời tắm gội ơn nước, đội mũ đeo đai.
Giúp thời thịnh trị, bao lần từng đảm đương chức quan
châu mục.
Kéo dài tuổi thọ, lại trao cho ông lời Kinh Lễ
Cầu mai, bến nguyệt, cho cảm hứng an nhàn
Vạc đá, kim đan, tăng thêm tuổi thọ.
Cảnh thần tiên và bình trị từ đây có được.
Cần gì phải hỏi kẻ hái củi trên núi Nưa? 4
3
1. Lê Sĩ Cẩn (1643–?) đỗ Đệ Tam giáp Đồng Tiến sĩ xuất thân khoa Canh Thân,
niên hiệu Vĩnh Trị thứ 5 (1680) đời Lê Hy Tông, làm quan đến chức Tham chính,
thăng Tự khanh, tước Nam.
2. Nguyên văn là "cung dã" (làm cung và đúc). Theo Kinh Lễ, con của người làm
cung giỏi sẽ học uốn vành nia, con thợ đúc ắt học nghề may áo cừu. Vì uốn cung giỏi sẽ
uốn được vành nia, làm nghề đúc phải chắp vá nhiều cũng như nghề may áo cừu. Sau
từ này trở thành điển cố chỉ việc nối nghiệp nhà. Câu này ý ca ngợi nhà Lê Si Cẩn
nối đời Thi Lê.
3. Lời Kinh Lễ: Theo Kinh Lễ, người thọ 50 tuổi gọi là ngải; 60 tuổi gọi là kỳ; 70
gọi là lão; 80, 90 tuổi gọi là mạo; 100 tuổi gọi là kỳ di.
4. Núi Nưa tức Núi Na Sơn ở Thanh Hóa, quê của Lê Sĩ Cẩn. Ý thơ nói chẳng
cần lên làm vị tiểu phu hái củi tu luyện ở núi Nưa làm gì. Bản thân Lê Sĩ Cẩn đã đạt
được cái đó rồi.
193