Phiên âm:
Kỳ nhất xuân từ:
Xuân tự hoa, ái khí vi, ái nhật trì.
Đào hoa hàm tiếu liễu thư my, điệp loan phi.
Tùng lý hoàng oanh hiển hoản, lương đầu tử yến nam ni.
Hiệu đăng xuân khuê bất tự trì, chuyết tân kỳ.
Hữu xuân quang điệu.
Dịch theo điệu từ
Một là bài từ về mùa xuân.
Mùa xuân cảnh như vẽ, bóng mặt trời sáng dịu (lờ mờ), Yêu ngày
dài. Hoa đào ngậm cười, mây liễu đua tươi, bươm bướm bay hoài.
Chim yến hót líu lo trên xà nhà, con oanh vàng nói mỉa mai
trong bụi cây. Lai láng về tình xuân, người ở trong buồng khuê không
sao cầm lòng đặng viết ra bài từ mới này.
Đó là điệu "Xuân quang".
Phiên âm:
Kỳ nhị hạ từ:
Càn khôn tăng trước uất áo, thảo lý thanh oa náo, chi đầu hàn
thiền táo, thanh thanh đổ vũ não, ả ả hoàng ly lão tần tương cáo.
Xuân chủ kim quy hề như hà hảo.
Giá ban cảnh sắc, thiêm khởi nhất phiên liệu liệu.
Hạnh "Chúc Dung" - quân cổ nhất khúc nam huân tháo, thân
tống hà hương đảo, tiền phiên thương tâm tùy phong tận tảo.
Hữu điệu "cách phố liên".
Dịch điệu từ:
Hai là bài từ về mùa ha
Trời đất thêm phần nắng hanh. Ếch kêu trong cỏ, ve kêu trên cành,
quốc quốc tiếng đỗ vũ ”, ríu rít tiếng hoàng oanh. Dường bảo nhau; chúa
xuân về rồi luống suống tình! cảnh sắc đường kia ngao ngán chỉ trêu
mình. May sao thần Chúc Dung gảy một khúc nam huân, * hương sen
thoảng đến bất thình lình, một trận gió quét sạch nổi bất bình.
Đó là điệu "cách phố liên"
3
1. Chúc Dung: Thần lửa. Tháng tư đầu màu hè, thần Chúc Dung giữ mệnh lệnh.
2. Đỗ vũ: Con quốc.
3. Nam luân: Gió nam mát mẻ.
455