Dịch nghĩa:
MỪNG QUAN THAM TRẤN THIÊN KIỆN
Văn võ kiêm toàn, đời khó được người như thế!
Mừng ông ngày hôm nay bước lên đàn vàng.
1
Ung dung lên gác vàng - bàn chuyện ông Cao, ông Tiết
Nghiêm túc chiếc lọng xanh, vui cười họ Phạm, họ Hàn
Ánh dương tỏa đến dân quỳ hoắc *, lòng người hướng về
nơi ấm áp,
Gió vang đến tên kẻ cướp họ Bồ, khiến cho mật của nó
Trong lòng mở rộng, ai có thể sánh được?
Sông Giang, sông Hán mênh mông, biển man mác.
經福培
沿流兩岸屬琼瑰
半晌風帆抵福培
美稼水津爭地便
甘棠廬舍自天栽
run sợ.
5
1. Chỉ dinh thự Tể tướng.
2. Tức ông Cao Dao và ông Tiết. Hai vị đại thần đời vua Thuấn. Cao Dao giữ việc
hình án, Tiết giữ việc giáo hóa.
3. Chưa rõ.
4. Tên loài cỏ, hoa nở hướng về phía mặt trời. Ở đây mượn loài quỳ hoắc để nói
lòng dân quy phục.
5. Tức Bổ Kiên. Bồ Kiên đem quân đến xâm lược nhà Tần, bị quân Tấn đánh bại,
chạy bạt mạng nghe gió thổi chim kêu cũng tưởng là quân Tấn đuổi theo.
6. Tức sông Trường Giang và sông Vũ Hán. Ý thơ ca ngợi quan Tham trấn là
người có độ lượng rộng.
215