Phiên âm:
TẶNG QUẢNG TÂY TUẦN PHỦ
Dịch nghĩa:
Nham lang vị vọng diệu hoàn khuê,
Phượng chiếu vinh hàm trấn Việt Tê (Tây).
Tử điện thanh sương nghiêm tỏa thược,
Hòa phong cam vũ lạc mao nghê.
Cửu thiên ỷ trọng phiên hàn tráng,
Tứ quốc quần chiêm sơn đấu tề.
Thặng hỉ gia đình đa hậu khánh,
Tài lang tiếp chủng bộ vẫn thệ.
TẶNG QUAN TUẦN PHỦ TỈNH QUẢNG TÂY
Danh vọng địa vị lớn, rạng rỡ Hoàn khuê
Vẻ vang vâng chiếu phượng trấn giữ Việt Tây
Điện tía sương xanh, then khóa nghiêm túc
Gió hòa mưa ngọt, già trẻ vui vầy
Chín tầng trời nhờ vào phên dậu vững chắc
4
2
Bốn phương chiêm ngưỡng danh vọng như Thái Sơn, Bắc
Riêng mừng gia đình còn có nhiều phúc lớn
Người con tài giỏi nối gót bước lên thang máy.
Đấu 5
1. Hoàn khuê: Ngọc Hoàn khuê là tín vật của thiên tứ ban cho tước công, khi
công tước vào chầu thiên tử thì phải cầm ngọc đó. Đây ý ca ngợi vị Tuần phủ Quang
Tây đường đường là bậc đại thần.
2. Chiếu phượng: Chiếu của thiên tử.
3. Điện tỉa sương xanh, then khóa nghiêm túc: Tử điện (Điện tía) là tên một
thanh bảo kiếm đời cổ, sương xanh (thanh sương) hình dung vẻ sắc nhọn của báo
kiếm. Tử điện thanh sương hình dung vẻ oai nghiêm. Cả câu ý nói quan Tuần phủ trấn
giữ là nơi then khóa trọng yếu, nghiêm mật.
4. Chín tầng trời: Tức cửu trùng thiên, chỉ thiên tử.
5. Thái Sơn, Bắc Đẩu: Núi Thái Sơn, sao Bắc Đẩu, thường dùng để ví danh vọng
to lớn.
6. Câu này ý nói con vị Tuần phủ cũng hiển đạt và có tài năng
353