Dịch nghĩa:
Dịch thơ:
NƠI NGHỈ TRỌ Ở GIANG CHÂU 1
Sông Ngô mênh mang, nước liền với trời
Dừng thuyền lại, thảnh thơi ngắm những con thuyền xuôi
Ve chiều kêu sầu, không ai hiểu nông nỗi ấy
Én tối hay về, ngủ ở nơi đâu?
Lác đác xóm lẻ dưới lùm cây xanh
Thấp thoáng non xa bên làn mây trắng
dòng
Cảnh quan hà, mừng rằng đã vào trong cuộc thăm hỏi của
Ai kia đi làm việc mà lại than là "độc hiền".
Sông Ngô vời vợi tiếp trời cao
Ta ghé, thuyền ai vẫn thuận chèo
Ve tối kêu sầu không kẻ thấu
Én chiều bay lượn ngủ nơi nào?
Thôn côi lác đác, cây xanh ngắt
Núi thẳm xa mờ, mây trắng phau
Thăm hỏi quan hà mừng ngắm cảnh
Độc hiền ai đó khéo rêu rao
Theo Tho di sú – Såd
ta
Miễn Trai dịch
1. Giang Châuu: Tên châu đời Thanh, gồm địa phận tỉnh Giang Tây và huyện Vũ
Xương cùng một số huyện khác của tỉnh Hồ Bắc sau này.
2. Cuộc thăm hỏi: Dịch chữ từ đạc, lấy chữ trong thiên Hoàng hoàng giả hoa trong
Kinh Thi, ý nói người đi sứ có nhiệm vụ thăm hỏi lễ nghi, phong tục của nước ngoài.
3. Độc hiển: Trong thơ Bắc sơn, Kinh Thị có ghi lời các quan đi làm việc vua,
than rằng: "Đại phu bất quân, ngã từng sử độc hiền" (vì đại phu không công bằng nên
tôi đây làm lụng rất khó nhọc). Chu Tử chú giải rằng nhà thơ là người trung hậu tuy
oán trách mà không dám nói thẳng là "vua" mà chỉ nói là "đại phu, không dám nói là
"độc lao" (riêng mình vất vả) mà chỉ nói "độc hiền" (riêng minh hiền).
436