Phiên âm:
TƯỢNG GIANG THẤT TỊCH
Sơ thu thất tịch dạ như hà?
Hạo khiết hàn đàm thủy bất ba.
Liên bối phù thương nhân đối tửu,
Ngân câu tùy trạo khách thừa sà.
Lãn khuy Kim Mẫu tiên đào thực,
Đề ngưỡng thiên tôn tú ác xa.
Ô Thước kiểu biên tử tế kháng
Bất tri truyền thị ức truyền ngoa.
Dịch nghĩa:
ĐÊM MỒNG BẢY THÁNG BẢY
Ở SÔNG TƯƠNG
1
Đêm mồng bảy tháng bảy đầu thu như thế nào nhỉ?
Nước đầm lạnh lắng trong sạch sẽ, không gợn sóng,
Thên quý rót ra, người ngắm nhìn ánh trăng trong chén rượu.
Trăng như lưỡi câu bằng bạc chạy theo mái chèo lấp lánh, ngồi
trên bè [đi sứ]
3
Biếng nhìn cả hạt đào của Kim Mẫu * ban cho
Cúi xem chiếc xe bọc gấm của các cháu con nhà trời
Ta lại nhìn kỹ càng cả cầu Ô Thước 4 nữa
Chẳng biết lời truyền xưa là đúng là sai.
1. Sông Tương: Một con sông có nhiều huyền thoại ở tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.
2. Khách ngồi trên bè: Dựa theo điển Trương Khiên thời Hán cưỡi bè lên tận
dòng Ngân Hán. Sau bè được dùng như là biểu tượng cho việc đi sứ.
3. Kim Mẫu tức Tây Vương Mẫu, theo truyền thuyết đã giáng ban cho Hán Vũ Đế
ba quả đào tiên trong một bữa tiệc.
4. Cầu Ô Thước. Theo truyền thuyết trong đêm ngày 7 tháng 7 chim Ô Thước đã
bay đến để tạo thành cái cầu qua Ngân Hà cho Ngưu Lang và Chức Nữ gặp nhau. Tác
giả tỏ ý hoài nghi truyền thuyết khi xưa về chuyện Ngưu Lang và Chức Nữ gặp nhau
nhà chim Ô Thước.
282