Phiên âm:
ĐĂNG BÌNH LẠC ẤN SƠN ĐÌNH
Ngực ngực sơn đình quải bích thương,
Vô đoan cảnh sắc nhập bình chương.
Thiên tượng lão thạch bồi cơ chỉ,
Nhân dịch trường tài tác đống lương.
Bão thủy thôn sơn thiên lí viễn,
Nghênh phong lộng nguyệt bát song lương.
Phẩm đề vị khiển đăng lâm hứng,
Hà xứ chung thanh khấu tịch dương.
Dịch nghĩa:
LÊN ĐÌNH ẤN SƠN Ở BÌNH LẠC
Ngôi đình núi chon von như treo trên vòm trời xanh biếc,
Tình cờ cảnh sắc đưa vào phẩm bình thơ.
Trời đem tảng đá cổ kính vun đắp nền móng,
Người dùng cây gỗ lớn để tạo dựng cột rường.
Ôm nước, nuốt núi từ nghìn dặm xa,
Đón gió, đùa trăng, tám cửa sổ mát.
1
Đề thơ vẫn chưa thỏa được hứng thú muốn lên chơi,
Thì tiếng chuông chốn nào đã gõ trong nắng chiều.
1. Ôm nước, nuốt núi: Đây mô tả cái thế của ngôi đình, khi ở trên đình nhìn
xuống thì có cảm giác như ôm như nuốt non nước từ xa vậy.
300