Phiên âm:
Dịch nghĩa:
THẦN PHÙ THỊ
Âm bác chụ hồi kỷ đắc dư,
Nhất khu hoàn hội uyển như sơ.
Trào thanh bàng hưởng nhân thanh náo,
Thụ ảnh hoành lung điểm ảnh thư
Hải thượng tiên ngư tụ đắc tảo,
Nhân gian tân quyết thái lai dư.
Đăng lâm nghĩ vấn Từ sinh sự,
Hà xứ tiên cô mãi tửu lư.
CHỢ THẦN PHÙ
Khí âm cùng cực, vòng quanh có mấy kẻ được đông đảo
Một khu chợ búa vẫn hệt như hồi xưa,
2
phù trì,
Tiếng sóng vang bên cạnh, tiếng người huyền náo,
Bóng cây nằm ngang, lồng lên bóng những gian hàng coi
Cá tươi ở biển đem đến cũng sớm,
Rau tươi ở nhà dân hái đưa đến có vẻ dồi dào.
vẻ thư thái.
Lên cao ngắm xuống, toan hỏi đến sự tích Từ sinh,
Chỗ nào là chỗ lều mua rượu của nàng tiên.
1. Tên một cửa biển ở vùng Thanh. Nay bồi lấp thành huyện Nga Sơn. Chợ Thần
Phù là tên chợ ở Nga Sơn.
2. Quê Bác ở Kinh Dịch có câu: “Tiểu nhân bác lự, quân tử đắc dư" (Kẻ tiểu nhân
bị dỡ nhà, quân tử được xe). Ý nói tiểu nhân bị cô độc mà quân tử được đông đảo phù
trì ủng hộ. Chợ là nơi mua bán hàng hóa, không có ai là kẻ cô độc, mà hết thảy là
những người thuộc về số đông mua hoặc bán.
-
3. Từ sinh: Chỉ Từ Thức một thư sinh từng chơi ở động Bích Đào, gặp tiên.
Nay, lên thăm lại thì không biết chỗ mà nàng tiền đi mua rượu là nơi nào.
213