Phiên âm:
Đạo thống tường xem ' nhật nhật minh
Vậy nên biểu lập trước trung đình
Tôn nghiêm vốn có bề phương chính
Trân trọng nào sai mực đất bằng.
Rộng chứa văn chương hằng rỡ rỡ
Tỏ ghi đức giáo hãy rành rành
Vững bền sóc sóc đồng thiên địa
Thấy đấy ai là chẳng ngưỡng thành.
4
12. KHÁN SƠN TỰ THI – Kiêm dẫn
-
Long Thành nội chi tây Khán Sơn tự, cảnh bất lâm tuyền nhi
hữu quýnh thâm chi dật thú; Giới lần hoàn quĩ nhi vô giao nhiễu chi
trần hiêu. Tú chi địa chung, linh do thiên tạo. Châu liên sơn phụ,
củng để sở chi chúng tinh; Giám ánh trì đường, nhiễu bồng hồ chi
bích thủy. Kỳ thụ dao hoa, tử thì nùng diệm; nhân cơ đức chỉ vạn cổ
thanh ninh. Thắng lãm như tư, khả vô giai tác.
Dịch nghĩa:
THƠ VỊNH CHÙA KHÁN SƠN - Gồm cả lời dẫn
Chùa Khán Sơn nằm ở phía Tây nội thành Thăng Long. Nơi đây,
không thấy suối rừng mà giầu thú ẩn dật; Gần kề chợ búa mà bụi
trần không đến. Thanh tư do đất, linh thiêng bởi trời. Núi kề nối
nhau như hạt châu, khác nào muôn sao hướng về Bắc Đẩu; Ao hồ
lóng lánh tựa gương soi, đúng cảnh non xanh nước biếc ở nơi Bồng
Hồ. Cây hoa ngà ngọc, bốn mùa rạng rỡ vẻ tươi; Gốc nên nhân đức,
muôn đời giữ cảnh thanh bình. Phong cảnh tốt tươi như thế – há lại
không làm được bài thơ hay hay sao.
1. Đạo thống: Giềng mối của đạo. Tường xem; Xem xét kỹ.
2. Biểu lập trước trung đình. Dựng ra ở trước sân.
3. Phương chính: Ngay ngắn.
4. Sóc sóc: Chắc chắn. Thơ Nôm Nguyễn Trãi có câu: "Nẻo xưa nay cũng một
đường, đây sóc sóc nẻo tam cương". Đồng thiên địa: Ngang cùng trời đất.
115