Dịch nghĩa:
TẶNG QUAN TRI PHỦ PHỦ LẠC BÌNH
Gia đình Thi Lễ tiếp được chính truyền
Hôm nay ngài nhậm chức ở thành nổi tiếng này
Gió hòa mưa ngọt, đức độ như ngọc khuê ngọc chương
Trời nóng sương thu, oai quyền như rìu như búa
3
Núi Quế khí xuân nồng, tuôn mưa giáo hóa
Nhà hòe bóng ngày dài, vui vẻ đàn ca
5
Phượng hoàng lẽ nào chịu đậu mãi nơi bụi gai
Rồi đây sẽ tung cánh bay đến chín tầng trời.
贈廣西巡撫
巖廊位望耀桓圭
鳳詔榮啣鎮粵西
紫電青霜嚴鎖鑰
和風甘雨樂旄倪
九天倚重藩翰壯
四國群瞻山斗齊
剩專家庭多厚慶
才郎接踵步雲梯
4
1 Ngọc khuê, ngọc chương: Là hai loại ngọc quý, thường ví với đức độ của bậc
quân tử..
2. Trời nóng, sương thu, búa, rìu: Dùng để ví oai quyển rất nghiêm, rất lớn.
3. Núi Quế: Đất Quảng Tây sinh nhiều quế, vì thế từ núi quế (quế lĩnh) hay biển
quế (quế hải) đều chỉ xứ Quảng Tây, Phủ Lạc Bình thuộc Quảng Tây.
4. Tuộn mưa giáo hóa: Ý nói thi hành giáo hóa.
5. Vui vẻ đàn ca: Mật Tử Tiện, học trò đức Khổng Tử trị đất Đan Phủ, hàng ngày
chỉ đàn ca vui vẻ thanh nhàn mà công việc rất trôi chảy, đất Đan Phủ rất thanh bình.
Đây ca ngợi tài chính sự của Tri phủ Lạc Bình.
352