Dịch nghĩa:
ĐỀ ĐỘNG VÂN NHAM
1
Nếu chẳng vì việc chúa đến biên ải phía Tây,
Thì đầu biết nơi rừng rú âm u có cảnh kỳ lạ như thế.
Vách núi cao nước chảy tràn nhắn trắng,
Cửa động không song, chỉ tua tủa những bình phong đá
Trăng sáng vằng vặc vây trùm đỉnh núi,
Mặt trời vén bóng cây dày đặc, in bên mé nước.
Cúi lạy trước bàn thờ Phật không cần biện biệt,
Nguyện dựa vào tượng giáo mà giác sân si.
秋日書懷
策名計自戊辰春
逐浪隨波愧此身
世俗但知從仕樂
書生本為在家貧
自憐耐辱稱居士
豈曰忘機學道人
及格朝廷原有例
歸來不是耐魚尊
lởm chởm.
Lại Văn Hùng dịch.
1. Vân Nham: Động thuộc núi Vân Nham huyện Hùng Quan, phủ Đoan Hùng,
Phú Thọ.
2. Tác giả nhắc đến việc được cử làm Tán lý dẹp giặc núi ở Hưng Hóa, Tuyên Quang
3. Dưới núi Vân Nham có chùa Hổ Nham thờ Phật.
4. Sân si: Sản là tức giận, nóng nảy; si là tà kiến, vô minh, ăn muội. Sân si hay
nói đầy đủ là tham sân si, nhà Phật gọi là tam độc (ba thứ độc hại).
565