Dịch nghĩa:
NÚI THẦN PHÙ
Khí trời đất hun đúc mở ra cảnh thượng đô,
Một dải núi gọi là núi Thần Phù
1
Chóp đứng chót vót chạm mây chân trời,
Vách dựng lớp lớp ra tận góc biển.
Núi Sóc là chân tay phò vận nước
2
Làng Lam là thành quách giữ bền ngôi vua
Hình thế núi thật đẹp, đáng của báu.
3
Chuyện Từ Thức có hay không xin miễn bàn! 4
天威港
堪羨乾坤巧設施
驩州名港號天威
沿山勢倚千重峻
引水潮通一帶微
政憶高王民為禱
名垂越史美猶歸
此間瀑布縈山腳
一段風光更自奇
1. Núi Thần Phù: Là dải núi liền cửa biển Thần Phù, ranh giới giữa tỉnh Ninh
Bình và tinh Thanh Hóa.
2. Núi Sóc ở huyện Vĩnh Lộc là đất phát tích chúa Trịnh. Núi không ở gần Thần
Phù, nhưng câu thơ liên tưởng đến do ý tác giả khi qua đất Thanh Hóa thì nghĩ đến
công ơn lớn lao của vua Lê, chúa Trịnh
3. Làng Lam: tức làng Lam Sơn, nơi Lê Lợi tụ hội nghĩa binh, dựng cờ khởi nghĩa
chống Minh và cũng là đất phát tích dòng họ Lê.
4. Trong dãy núi Thần Phù có hạng Từ Thức. Tục truyền Từ Thức vào núi hái
thuốc, gặp tiên, rồi quên về nhà. Khi nhớ, về nhà thì chỉ gặp được đưa cháu cách 7 đời
rồi. Từ Thức buồn rầu lại ra đi. Từ đó người đời đặt tên là hạng Từ Thức.
66