2. Trị bình nguyên hướng tu tề thượng,
Kim cổ chiêu nhiên tại lưỡng gian.
Tưởng đắc tế thời tâm cấp cấp,
Trâu ông khí tượng ngực như san.
3. Sứ lộ trì khu thiên vạn lý,
Dịch nghĩa:
Giao tình khoản khúc lưỡng tam tuần.
Vật hiểm Nam Bắc phong thanh dị,
Tư đạo nguyên lai nhất thánh chân.
VẦN THƠ LƯU BIỆT CỦA CHU XÁN
HỌA VẪN
1. Hoa mai trên đường trạm soi mặt ngọc,
1
Phơi phới mang gươm tiễn đưa từ hàng ngũ thần tiên.
Trăng sáng nghìn dặm như tưởng nhớ nhau,
Xa trông núi Nam cùng với núi Bắc.
2. Trị bình vốn bắt từ tu tề,
Xưa nay sáng rõ ở trong khoảng trời đất.
Nghĩ đến tấm lòng giúp đỡ rất là gấp rút,
Khí tượng tựa ông già nước Trâu cao vòi vọi như núi.
3. Đường sứ thần đi nghìn vạn dặm rong ruổi,
Tình giao du khẩn khoản được hai ba tuần nay.
Chớ hiểm vì tiếng tăm và phong tục Nam, Bắc khác nhau,
Nguồn gốc của đạo này chỉ do một vị thánh nhân chính.
4
1. Hoa mai: Lục Khải nhà Tấn bẻ cành mai gửi tặng bạn, tiễn bạn đi xa. Ở đây
bài thơ mượn điển ấy để nói cảnh lưu biệt.
2. Trị, bình, tu, tề: Sách Đại học nêu vấn đề: Tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên
hạ (sửa mình, thu xếp việc nhà, cai trị quốc gia, làm cho thiên hạ bình trị) là then
chốt của việc học. Theo ý tứ của sách Đại học, thì việc trị quốc, bình thiên hạ là phải
xuất phát từ tu thân, tề gia: Từ Thiên tử cho tới thứ dân đều phải lấy tu thân làm gốc.
3. Ông già nước Trâu: Mạnh Tử (Mạnh Kha) người nước Trâu, là bậc đại hiền
thời Chiến Quốc, tiếp nối được đạo của Khổng Tử. Ông cùng học trò đi du thuyết khắp
các nước chư hầu. Cuối đời cùng mấy học trò soạn ra sách Mạnh Tử. Ông được người
xưa đánh giá rất cao, coi khí tượng của ông vòi vọi như núi Thái Sơn.
4. Tức là Khổng Tử, người sáng lập ra học thuyết Nho giáo.
184