Dịch nghĩa:
MỪNG LIÊM QUẬN CÔNG NGUYỄN QUÝ ĐỨC 1
Bốn kỷ công thành, sự nghiệp vua rạng rỡ,
Lại đem áo quê đổi áo mặc đêm.
2
Quả đào băng, ngó sen tiên cung cấp cho thức ăn mới,
Trúc cạnh nước, “ hoa trong mây, tìm lại tri âm cũ.
5
Xuân ấm vườn hạnh * lại mang dụng cụ ra nấu rượu,
Thu mát chốn ao hồ, hỏi thăm thú câu cá.
Sung sướng bội phần được dự tiệc tiễn đưa, biết nói gì đây?
Ông quả là như ông Hàn, ông Âu ở thời cận đại,
Như ông Tiết, ông Quỳ ở thời cổ đại.
7
和陳素庵遊梧城詩
桂江春泛
茫茫春水開
擊楫渡前川
棹進桃花浪
6
1. Xem Nguyễn Quý Đức: Tác gia được tuyển trong Tổng tập này.
2. Áo mặc đêm (Tiêu y). Chỉ triều phục. Tiêu y” là hình ảnh tượng trưng vua
quan chăm chỉ lo việc nước, còn đêm tối đã mặc áo chuẩn bị ra triều. Câu thơ nói “Dã
phục hoán tiêu y”, ý chỉ về nghỉ hưu, mặc áo quê thay áo cháu
3. Quả đào băng: Quả cây đào mọc nơi đẩy băng tuyết, tức cây đào nơi cõi tiên. Ở
đây mô tả cảnh sinh hoạt thanh cao của một đại thần lúc thoái hưu.
4. Trúc hay trồng bên bờ ao, chuôm gần nước, do vậy có từ gọi là thủy trúc
nước (trúc bên bờ nước).
-
trúc
5. Vườn hạnh: Tên một vườn ở phía Tây Tràng An tỉnh Thiểm Tây Trung Quốc,
nơi này si tử hay đến dạo chơi, ngắm cánh, uống rượu, đề thơ vịnh...
6. Ông Hàn, ông Âu: Tức Hàn Dũ và Âu Dương Tu cả hai là đại thần và là những
người nổi tiếng về cổ văn của thời Đường, thời Tống.
7. Ông Tiết, ông Quỳ: Hai vị hiển thần đời Nghiêu Thuấn.
343