Còn có lời thanh nhã
Chài ca giữa ánh chiều.
Đặng tiểu thư xem xong nói rằng:
- Bác ở lâu chốn mây núi, khí vị yên hà chứa chất đầy lòng đầy ý, cho
nên lời thơ phát ra thanh cao nhàn dật, đẹp đẽ tuyệt vời. Thương cho thấy
cháu ở dưới chín suối không biết có hay chăng?
Hai chú cháu tôi cùng nhau bình đọc lại từng bài, cần nhắc từng vẫn.
Chợt thấy gia đồng đến bảo:
Có người nhà quan võ Hiến phó đưa đến một phong thư.
Tôi sai người lấy vào coi thì là một bài thơ. Tôi đưa bài thơ cho Đặng
tiểu thư và nói:
-
. Cháu thử xem thế nào?
Tiểu thư xem xong rồi nói:
Tứ thơ phóng khoáng nhàn dật, lời lẽ thanh thoát dịu dàng, thực là tài
hoa lão luyện.
Tôi nói:
Ông ấy là bậc danh nho ở châu Hoan, thơ từ rất giỏi.
1
Số là con trai thứ tư quan Hiến phó mới đậu Tạo sĩ, nên ông mới tới
Kinh. Trong lúc con ông chưa vinh quy, ông tới thăm quán Chánh đường, vốn
là chỗ quen biết cũ. Khi tới Kinh, ông thường gặp gỡ trò chuyện với Quận
hầu, con quan Chánh đường, nhân vậy mà gửi thơ này cho tôi.
Tôi bảo với Đặng tiểu thư rằng:
-
Chuyện trở về chốn núi cũ, chú đã mấy lần nhờ Quận hầu con quan
Chánh đường giúp đỡ mà chưa xong, nay có thể nhân vần thơ này họa lại một
bài để gửi gắm nỗi lòng vậy.
Bèn đọc một bài thơ rằng:
Phiên âm:
Hà nhật đắc quy yên thủy thôn
Mang hài trúc trượng xuất độ môn
Thư hoài ngâm phá tam canh nguyệt
Nhập mộng thời văn vạn lý ngôn.
596
1. Tạo sĩ: Tiến sĩ vô.