1
cồn, không biết đâu là bờ bến. Tôi chợt nhớ chuyện ngày xưa: Tần Thủy
Hoàng, ' Hán Vũ Đế, đều đã dốc bao tâm lực, đuổi gió dồn mây, định tìm
bóng dáng Bồng Lai, nhưng rốt cuộc chẳng thấy được gì, sao mà lầm quá lắm
vậy. Ngày xưa, từng ví cảnh làm quen là biển hoạn, tức là đã biết có nguy cơ
bị chìm nổi trong chốn ấy. Tôi vừa phỏng mắt nhìn ra khắp nơi khói sóng,
vừa đọc một bài thơ
Phiên âm:
Dịch thơ:
Hải ngạn kinh hành khách
Thương mang vạn lý thu
Ba đào chấn ngao cực
Vân Vụ khởi thiên khu
Dục nhật thiên trùng lãng
Tùy phòng nhất diệp chu
Cổ nhân ta hoạn hải
Thâm ý tại trầm phù
Bãi biển e chân khách
Mang mang muôn dặm thu
Núi ngao - chặn sóng cuộn
Cột trời dựng mây mù
Tắm nắng nghìn dặm sóng
Theo gió một con đò
Người xưa than "biển hoạn"
Chim nổi ý âu lo....
ý
Hôm đó, quan Văn thư sai lính trấn lấy ba chiếc thuyền chèo vượt qua
cửa biển Cự Nham (tên xã) rồi lên bờ đi đến một nơi gọi là Hàng Cơm trọ lại.
3
Ngày hai mươi lăm, đoàn chúng tôi theo phía đường trên mà đi- đường
phía dưới đi qua cửa biển Thần Phù * dọc đường, qua mấy chỗ lặng mộ, tôi
đều xuống căng đi bộ. Tối đến chợ nghỉ lại.
1. Tần Thủy Hoàng muốn xây chiếc cầu bằng đá ở ngoài biển Đông để đi tìm
tiên. Có đạo sĩ học được phép lấy roi quất vào đá, rồi bỏ đá vào bao gánh đi xây cầu.
2. Theo truyền thuyết, ngày xưa có mấy con cá ngao lớn đội mấy ngọn núi ở biển
lên làm những chiếc cột.
3. Tên cửa biển, ngày xưa thuộc huyện Yên Mô (Ninh Bình) giáp với huyện Nga
Sơn (Thanh Hóa), nay đã bị cát bồi lấp.
580