Phiên âm:
PHỤNG HỌA NGỰ CHẾ XUÂN NGUYÊN THI
Dịch nghĩa:
Diễm dương giai cảnh tuế hoa tân,
Tiến tiến Nghiêu thiên trưởng dưỡng nhân.
Cửu ngũ long phi đoan chấp mạo,
Tam thiên hộc lập túc thùy thân.
Thọ tinh huyến diệu quy trù hiệp,
Thánh đức uyên tuyền lộc yến quân.
Hỷ khởi nhất đường tuân cộng khánh,
Hoa Tư thế giới áng như xuân.
KÍNH HỌA BÀI THƠ ĐẦU XUÂN
CỦA NHÀ VUA
Cảnh đẹp ấm áp bước sang năm mới.
2
4
3
Tiến dâng cho trời Nghiêu ’, công nhà vua nuôi dưỡng,
Hào Cửu ngũ ? rồng bay, ngay ngắn tay vua cầm mũ
Ba ngàn chim hộc “ đứng, cung kính rủ đai dài.
Ngôi sao Thọ rạng rỡ hợp với tuổi thọ của rùa.
Đức độ của bậc thánh sâu sắc, mọi người đều được dự yến
Mừng cả một nhà chung phúc khánh.
Thế giới Hoa Tư như mùa xuân chan chứa.
1. Trời Nghiêu: Chỉ vẻ thái bình (trời Nghiêu, tháng Thuấn).
5
Lộc Minh.
6
2. Hào Cửu ngũ: Theo Kinh Dịch, hào Cửu ngũ thuộc quẻ Kiền ứng với việc tốt
đẹp: "Long phi tại thiên, lợi kiến đại nhân" (Rồng bay trên trời, có lợi cho việc ra mắt
bậc đại nhân). Long phi thường được dùng để biểu thị việc vua lên ngôi.
3. Vua cầm mũ: Chỉ việc vua lên ngôi, cầm mũ bình thiên đội.
4. Chim hộc: Tức chim hồng hộc, loài chim lớn, đi với nhau theo hàng ngũ tề chỉnh.
Đây mượn hình ảnh này để ví cảnh tượng các quan trong triều ngay ngắn chầu vua.
5. Tuổi thọ của rùa: Rùa là loài vật sống rất lâu nên tuổi thọ của nó thường dùng
để chức thọ cho vua chúa
6. Thơ Lộc Minh trong Kinh Thi là bài thơ nói về yến hưởng triều đình.
7. Hoa Tư: Theo huyền thoại, Hoàng đế nằm chiêm bao đến nước Hoa Tư, ở đó
không có quan cai trị, dân chúng có phong tục thuần hậu, chất phác, người sống hồn
nhiên... (Theo sách Liệt tử).
186