Phiên âm:
Dịch nghĩa:
5. THẠCH ĐỘNG THÔN VÂN
Hữu phong tủng thủy để tinh hà,
Động thất lung linh vẫn bích kha.
Bất ý yên vân do khứ vãng,
1
Vô ngân - thảo mộc cộng bà sa.
Phong sương cửu lịch văn chương dị,
Ô thố tần dị khí sắc đa.
Tối thị tinh hoa cao tuyệt xứ,
Tùy phong hô hấp tự tha nga.
THẠCH ĐỘNG NUỐT MÂY
Ngọn núi xanh vút lên chạm vào Ngân hà
Trong động long lanh, núi thẫm màu ngọc biếc
Khói mây chẳng hẹn vẫn còn lui tới
Cây cỏ không dứt cùng nhau xênh xang
Gió sương trải lâu, dáng vẻ kỳ lạ
Mặt trăng mặt trời thay nhau, màu sắc rất nhiều
Thật đúng là nơi tinh hoa chót vót
Theo gió hút nhỏ riêng tự cao xa.
Dịch thơ:
Xanh xanh ngọn đá chạm thiên hà
Động bích long lanh ngọc chói lòa
Chẳng hẹn, khói mây thường lẩn quất
Không ngăn, cây cỏ mặc la đà
1. Bản A.441 chép thiếu chữ này. Đây bổ sung theo bản Đông Hồ.
699