Một khuôn nhuần được khí thanh huyền
Cảnh tự nhiên này khó uyển nhiên
3
Tịnh xá * làu làu vàng nguyệt dãi
4
2
Phường đình thớn thớn bóng thông in.
Khăng khăng nẻo nhiệm thiền quan tĩnh
Lộng lộng đường thông phép giáo truyền
Nhắn nhủ bàng nhân · du thưởng ấy
Gìn lòng kính cẩn chớ trần duyên.
Phiên âm:
–
13. CHÂN VŨ QUÁN THI – Kiêm dẫn
-
Hữu Việt kiến đô chi sơ, sáng Chân Vũ quán ư hoàng thành bắc
môn, sở dĩ chính phương vị trấn quốc cơ dã. Hình thắng tắc hà đái vu
hoàn, hồ khâm chiếu ánh, cảnh trí tắc xuân hoa phần lạn, thù nguyệt
thanh dung. Quát vạn thiên chi sâm la, tụy bách linh chi chiêu trứ.
Phiêu diễn ngũ vẫn chi tuyển nhiễu, tinh huỳnh thất bảo chi tự
thành. Uất uất nhiên, thông thông nhiên, thực hậu tải trung chi nhất
động thiên dã.
Dư tầng nhã tiến lệ cảnh, khâm ngưỡng cao tiêu. Diễn kính chi
tình, dật ư ngôn biểu, ngẫu thành quốc âm nhất luật, liêu dĩ tán
dương ký thịnh đức vận.
1. Thanh huyền: Trong sạch huyền diệu.
2. Uyên nhiên: Xinh đẹp, uốn éo.
3. Tịnh xá: Nhà chùa, nhà sư sãi ở.
4. Phường đình: Chỉ nhà chùa.
5. Bảng nhân: Người chung quanh, ý chỉ người đến văn cảnh chùa.
6. Trần duyên: Duyên nợ trần tục, ý nói phải giữ cho lòng mình trong sạch, chớ
để trần duyên bám vào.
116