Dịch nghĩa:
CẢM NGHĨ THÀNH XƯA
1
Trải bao năm nằm gai nếm mật nuôi chí diệt Ngô,
[Xem cảnh vật] trước mặt, có thể thấy thắng được là ở chỗ
làm cho say đắm thành Cô Tô.
Cột đá chọc trời, mây trời che kín,
Ao xuân tắm trắng, bóng trăng lẻ loi.
Bốn bức tường thành còn như bao bọc cửa sừng sững,
Hai lần cửa luống vẫn bỏ mặc bóng nắng chiều giãi soi.
Khách tới thăm còn vì non nước này mà lưu luyến,
Chàng họ Phạm nỡ lòng nào vội bỏ đi chơi Ngũ Hồ.
長沙晚眺
凄凄西月半規含
徙倚蓬窗望正酣
衡麓霞餘光抹翠
湘波秋盡色逾藍
3
2
1. Nằm gai nếm mật: Nước Việt bị nước Ngô diệt. Vua Việt là Câu Tiền chịu đựng
gian khổ 20 năm trời, nằm trên gai nhọn, nếm mật đắng để không lúc nào quên mối
quốc thù, xây dựng lực lượng hùng mạnh, sau đó diệt được Ngô.
2. Say đắm thành Cô Tô; Cầu Tiền dâng nàng Tây Thi cho Ngô Vương Phù Sai,
Ngô Vương say đắm Tây Thi cho nàng ở thành Có Tô và ngày đêm mê mệt ở đó, bỏ
hết cả việc triều chính để đến nỗi về sau bị Việt Vương tiêu diệt. Do đó có thể coi việc
làm cho vua Ngô say đắm nàng Tây Thi ở thành Cô Tô là thắng lợi bước đầu của Việt
Vương Câu Tiễn.
3. Chàng họ Phạm tức Phạm Lãi, một tướng giỏi, một người hầu cận của Việt
Vương Câu Tiễn sau khi diệt được nước Ngô, Phạm Lài ra Tây Thi bo tròn di Ngũ Hà
chứ không trở về nước Việt nữa vì cho rằng Câu Tiền là người chỉ có thể cọng khô chứ
không thể đồng cam.
413