Phiên âm:
3. TIÊU TỰ THẦN CHUNG
Dịch nghĩa:
Thần phong linh lạc lộ hoa phao,
Thiều đệ thu thanh quá thụ sao.
Kim thú hào tàn tinh hải chử
Mộc kình đả lạc nguyệt làm ao.
Vạn gia tỉnh mộng thần sơ giá,
Thiên Phật khai nhan tăng hạ sào.
Đãi khấu kham liên thiền diệc hữu,
Bất minh, minh đắc thái dương giao.
CHUÔNG SỚM CHÙA TIÊU
Gió sớm lay động, sương rơi lác đác
Tiếng chuông lẻ loi xa xa lướt qua cành cây
Thú vàng' gẩm vang, bể sao tàn lụi
2
Cá kình gỗ ′ đánh mạnh, rừng trăng mờ nhạt
Muôn nhà tỉnh mộng, Phật chầu cửa khuyết
3
Nước tám ao công đức “ nhẹ xao, sự bước xuống giường
Đáng thương nhà Phật cũng phải chờ để gõ
Không đánh thì thôi, đánh là đến lúc mặt trời lên
1,2. Thủ vàng, Cả hình gỗ: Thủ vàng tức chuông bằng đồng, ngày xưa đúc chuông
bằng đồng, vú chuông thường làm hình bổ lao là một loài thú ở biển. Cả kinh gỗ tức
cái chày bằng gỗ, ngày xưa hay làm theo hình con cá kình vì tương truyền bổ lao rất
sợ cá kình, khi bị cả kình đuổi đánh thì gào lớn, người ta nhân đó làm chuông và chày
như thế để mong chuông kêu to.
3. Nước tắm ao công đức: Nguyên văn “bất thủy”, tức “bát công đức thuy”. Kinh
Phật nói ở thế giới Tây phương cực lạc có tám ao công đức, nước trong đó đều là cam
lồ. Đây ý nói nhà sư thiền định đã xong.
643