Dịch nghĩa:
Phong phi Xích Bích nhân an tại,
Vũ quá Hồng Sơn mộng tự lương.
Đa thiểu anh hùng ca vũ khách,
Tình xuyên phương thảo lưỡng mang mang.
CẢNH ĐẸP VŨ XƯƠNG
(Bài 6)
Sông lớn mênh mông phơi dưới ánh tà dương,
2
Bức thành danh tiếng của Hồ Bắc cao ngất Vũ Xương.
Hang mây, giường rồng, ánh trăng nghìn năm,
Lầu Hạc gác thông thơm tho bốn mùa.
Gió vẫn thổi Xích Bích, người ấy nay còn đâu,
Mưa qua núi Hồng Sơn, chiêm bao tự thấy lạnh.
Bao nhiêu anh hùng, khách hát múa,
3
Tình xuyên với phương thảo cả hai đều man mác.
1
Nam.
1. Vũ Xương: Tỉnh lỵ tỉnh Hồ Bắc, phong cảnh đẹp, có lầu Hoàng Hạc ở phía Tây
2. Vận động (Hang máy). Long sàng (giường rồng). Hạc lâu (lầu Hạc). Tùng các
(Gác Thông) đều là những thắng cảnh của Vũ Xương.
3. Xích Bích: Núi Xích Bích trên sông Trường Giang, nơi Tô Đông Pha chơi
thuyền đêm trăng, viết bài phú Xích Bích nổi tiếng.
4. Tình xuyên, phương thảo: Là những từ trong bài thơ Hoàng Hạc lâu của Thôi
Hiệu, thi sĩ đời nhà Đường.
141