cũng cây cối um tùm, chim kêu ríu rít, trăm hoa đua nở, gió thoảng hương
trời. Hành lang lan can quanh co, nối tiếp song song. Người giữ cửa truyền
báo lệnh công đi lại tíu tít như mắc cửi. Vệ sĩ canh gác cửa cung, ra vào phải
có phù hiệu. Tôi nghĩ thầm trong bụng:
--
Minh vốn cũng là con em nhà quan, sinh trưởng ở nơi phồn hoa, khắp
chốn trong cấm thành, chỗ nào cũng từng quen thuộc, duy có quang cảnh phủ
Chúa thì chỉ được nghe nói tới mà thôi. Nay được đến đây, mới biết là sự giàu
sang của vua chúa, quả là không ai có thể sánh kịp.
Bèn làm một bài thơ để ghi nhớ:
Phiên âm
1
Kim qua vệ sĩ ủng thiên mộn
Chính thị nam thiên đệ nhất tôn
Họa các trùng lâu lăng bích hán
Châu liêm ngọc hạm chiếu triệu đôn
Cung hoa mỗi tổng thanh hương trận
Ngự uyển thời văn anh vũ ngôn
Sơn dã vị tri ca quản địa
Hoảng như ngư phủ nhập đào nguyên
Dịch thơ:
Cung cấm oai nghiêm tính giáo vàng
Nơi đây bậc nhất cõi trời Nam.
Lầu cao gác vẽ mây xanh vút
Thềm ngọc rèm châu nắng sớm tràn
Thơm ngát hoa cung làn gió thoảng
Vẹt kêu vườn ngự tiếng đưa sang
Quê mùa chưa biết nơi thanh lịch
2
Ngư phủ đào nguyên ” luống ngỡ ngàng.
1. Thiên môn: Hán Vũ Đế xây cung Kiến Chương có nghìn cửa. Vì vậy sau này
"thiên môn" được dùng gọi chung cho cung điện.
586
2. Người đánh cá vào nguồn đào gặp tiên.