Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Kỷ lục
Ngũ thập niên hoa lịch kỉ canh,
Thanh thu lao lạc ngọc quan tình.
Phân phi diểu diểu mộ thiên nhạn,
Liên chức phiên phiên kiều mộc oanh.
Phi thạch tâm tồn đan nhất phiến,
Kinh sương phát điểm bach thiên hành.
Tọa quan vạn lí trường thành tráng,
Dục đối tân bằng giải mã anh.
Bài sáu
Tuổi đã năm mươi, trải qua nhiều năm.
Mùa thu trong hiu quạnh, mối tình nơi ải ngọc.
Chim nhạn trong lúc chiều bay tản mạn.
1
Chim oanh trên cây cao chuyền cành tựa mắc cửi.
Lòng ta chẳng phải là đá - nên vẫn giữ một tấm son.
Tóc đã thấm sương điểm hàng ngàn nhánh bạc.
Ngồi nhìn bức trường thành vạn dặm thật là hùng tráng,
Những muốn cởi bỏ yên ngựa để về gặp bạn bè.
1. Lòng ta chẳng phải là đã
-
Kinh Thi có câu: “Ngã tâm phi thạch, bất khả
chuyển da” (Lòng ta chẳng phải là đá, chẳng thể lay chuyển được). Ý chỉ vẫn có tấm
lòng son, trung thành với triều đình.
298