Dịch nghĩa:
TẶNG SỨ NƯỚC ĐẠI THANH LÀ CHU XÁN
1
Vừa mừng mặc áo cổn gấm ra chào gương mặt ngài
Sao nay đã đóng cổ xe tiễn ngài vội ra về?
Nước sông Tương vô tình đẩy thuyền đi thì dễ,
Đám mạ non muốn giữ ngựa lại cũng khó khăn.
Ánh trăng tỏa cả ba sông, nghe ca ngâm dịu ngọt,
Đường núi dẫu muôn dặm vẫn không quên chén rượu chia
2
Biết tấm lòng trung ái, tha thiết của ngài,
Mong được gang tấc thấy để thành dưới làn mây năm
tay.
màu.
3
1. Cổn y: Áo cốn là phẩm phục của triều đình, chỉ có các đại thần mới được mặc
trong triều hội, trong giao tiếp.
2. Đám mẹ: Dịch từ ngữ "miêu trắng". Bài thơ Bạch câu ở phần Tiểu nhà, Kinh
Thi có câu: “Kiểu hiểu bạch câu, thực ngã tràng miêu; trí chi duy chi, dĩ vĩnh kim
triều:. (Ngựa cậu màu trắng, hãy ăn đám mạ của ta; để giằng buộc ngựa lại, giữ hoài
từ sáng nay). Ý thơ tả sự quyến luyến mãnh liệt.
3. Mây năm màu: Do chữ "Ngũ vân". Người xưa quan niệm "thấy mây năm màu
là có điểm tốt". Mây năm màu chứa đựng một sức linh thiêng huyền diệu.
176