Dịch nghĩa:
Dịch thơ:
ĐẾN HÀM ĐẠN NHỚ CHUYỆN XƯA
Non sông nước Triệu cây cỏ đã mọc hoang
Giá cô gáy sớm, nhạn kêu sương
3
2
5
Dãy Tùng Đài rành rành, trơ dòng nước chảy
Bãi Cam Trung liên miên, chỉ bóng chiều tà
Nơi núi cổ đồn nhảm rằng có khí tía bốc lên
Chỗ dấu tiên nói bịa ra câu chuyện kê vàng
Dưới đèn tỉ mỉ kể chuyện hưng vong ngày trước
Dạ khách khôn ngăn nỗi bùi ngùi vấn vương.
Sông núi Hàm Đan cỏ mọc hoang
Giá cô gào sớm, nhạn kêu sương
Lâu đài san sát trợ dòng nước
Phần mộ liên miền dãi bóng dương
Núi cổ nào đâu làn khi tia
Dấu tiền khéo bịa chuyện kê vàng
Trước đèn kể việc hưng vong cũ
Dạ khách khôn cầm nỗi vấn vương.
Theo Thơ đi sứ –NXB Khoa học xã hội,
Hà Nội – 1993
Quốc.
Đỗ Ngọc Toại dịch.
1. Hàm Đan: Tên kinh đô của nước Triệu dời xưa, nay thuộc tỉnh Hà Bắc, Trung
2. Nước Triệu: Tên một nước thời Chiến Quốc.
3. Giá cô: Tên một loài chim.
4. Tùng Đài: Một dãy lâu đài liền nhau do Triệu Vũ Linh Vương dựng.
5. Cam Trung: Tên bãi tha ma ở Hàm Đan.
6. Chuyện kề vàng: Lư sinh là một người học trò nghèo lang thang ở Hàm Đan.
Một hôm được một đạo sĩ cho mượn cái gối, Lư nằm ngủ mê thấy mình hiển đạt rất
lấy làm đắc ý. Khi tỉnh dậy mới biết là mộng, nổi kẻ vàng của nhà nấu lúc chàng đi
ngủ vẫn chưa chín.
245