HƯƠNG HẢI THIỀN SƯ NGỮ LỤC
Sách chữ Hán, khắc in vào tháng 5, năm thứ 8 niên hiệu Cảnh
Hưng (1747), ký hiệu VHv. 2379, Thư viện Hán Nôm. Sách do học trò
tuyển thuật lại cuộc đời, hành trạng những lời thuyết pháp, những
bài kệ, tụng của Thiền sư Hương Hải. Lê Quý Đôn chắc có dựa vào
sách này để ghi chép về Hương Hải và 40 bài kệ, tụng của Thiền sư
trong mục "Thiền dật" của Kiến văn tiểu lục. Nhưng theo khảo sát
của một số nhà nghiên cứu thì trong số 40 bài kệ, tụng trên, có khá
nhiều bài của các tác giả khác chép lẫn vào. Thực tế Hương Hải thiền
sư ngữ lục chép đến gần 60 bài kệ, tụng chứ không phải chỉ có con số
40. Ở đây chúng tôi tạm tuyển chọn 5 bài, chờ minh định thêm. Khi
tiến hành công việc chúng tôi có đối chiếu với bản phiên âm và tham
khảo bản dịch của Kiến văn tiểu lục (Phạm Trọng Điềm phiên dịch
và chú thích. NXB. Sử học, Hà Nội, 1962).
又頌云
生從何處來
死從何處去
知得來去處
方名學道人
Phiên âm:
92
HỰU TỤNG VÂN
Sinh tòng hà xứ lai,
Tử tòng hà xứ khứ.
Tri đắc lại, khứ xứ,
Phương danh học đạo nhân.