Dịch nghĩa:
NÓI NỖI LÒNG MÌNH KHI ĐI SỨ
TRUNG QUỐC, HỌA VẬN THƠ CỦA CHÁNH SỨ
NGUYỄN ĐƯỜNG HIỆN NGƯỜI THIÊN MỖ
Ngôn ngữ văn chương, thẹn mình liệt vào khoa của thánh nhân,
Có duyên mà được gióng cương ngâm thơ Hoàng hoa.
Dằng dặc con đường lớn, choàng lên mình là những dải núi xanh,
Lênh đênh trên dòng sông lặng, dẹp yên những làn sóng biếc.
Lòng thành mang cống phẩm ba năm dâng lên, chắp tay trước bệ
4
Ngoảnh đầu nhìn ngắm cổ xe năm sắc mây.
Cùng nhau tắm gội ơn trời ban cho cỗ biền xa,
Hai vai trung hiếu thề chẳng hai lòng.
ngọc,
1. Khổng Tử dạy học trò, chia ra làm 4 khoa là: Đức hạnh, ngôn ngữ, chính sự,
văn học. Ý thơ nói mình thuộc khoa ngôn ngữ, văn chương, cảm thấy thẹn với khoa
giáo của Thánh nhân.
2. Ý nói, đi đường có núi xanh như áo choàng lên mình.
3. Thời x ỉa, nước ta cứ ba năm một lần mang các sản vật quý của nước mình
dâng cống cho triều đình phương Bắc.
4. Xe năm mây: Mây năm màu sắc. Ở đây nói, đem cống phẩm đi mà đầu còn
ngoảnh lại nhìn ngắm cung khuyết của nước mình.
5. Biền xạ: Xe sứ thần trang bị kín đáo để che sương tuyết trên đường đi. Sử cũ
chép, vua Hùng Vương cho sử thần đem chim bạch tri sang cống vua nhà Chu, được
Chu Công cho cổ xe biển xa đặt kim chỉ nam, sử thần khi trở về nước, không bị lạc
đường.