Thế rồi trước khi cáo biệt, ông già đưa ra 10 hốt bạc và 10 tấm
nhiễu màu huyền để ghi làm quà tặng. Nhưng lúc trở về dọc đường
bỗng gặp người vợ Đặng Diệu nguyên là tướng của nhà Minh, năm
trước bị chết tại trận Hồng Đàm, ngày nay thị muốn báo thù cho
chồng, nên mới đem bọn gia nhân đón đường Sứ giả, cướp lột hết cả
hành trang! Đến khi về nước, chỉ còn thuật lại câu chuyện thế thôi!
Ngày nay người ta cho là: "Khoa bảng nước nhà riêng làng Mộ Trạch
chiếm nhiều nhất, là nhờ vượng khí của bắc phương tụ tập ở đó vậy.
Vì thế khoảng niên hiệu Vĩnh Thịnh, khoa thi Nhâm Thìn (1712)
Đình Ân thi đỗ Tiến sĩ, lúc ấy có vị Thám hoa Võ Thạnh là người
cùng huyện, soạn bức trướng mừng cho Văn hội, đã có bài thơ khen
ngợi như sau:
Phiên âm:
Dịch thơ:
Bát bách niên tiền đạo mạch trường,
Danh công thạc vọng thế tương vương.
Cao tằng vân nhĩ huân hiền kế,
Tước lộc khoa danh ấm trạch quang.
Bát diệp Tiêu môn thanh vị yết,
Tam hòe Vương thị tích kham phương.
Phô trương bất tận quân gia mỹ,
Bút hạ thì văn hãn mặc hương.
Ngàn năm đạo đức mạch truyền qua,
Đời rõi vang lừng tiếng đại gia.
Sự nghiệp tổ tiên đà kế thế,
Văn chương cháu chắt nối đăng khoa!
Tiêu đình lá ngọc khoe tròn tám,
Vương thị sân hòe sánh đủ ba.
2
Cảnh đẹp nhà ông phô chẳng xuể,
Ngạt ngào hương mực khắp gần xa.
1. Bát diệp là 8 đời, thời nhà Tiền Hán bên Tàu, có nhà họ Tiêu tên Vọng Chi
dòng dõi ông Tiêu Hà, đỗ đầu kỳ thi Đối Sảnh, cũng như Tiến sĩ, làm đến Tướng quốc
trong thời vua Tuyên Đế, 8 người con giai cũng làm đến chức Tướng, quả là một họ có
danh vọng nhất trong thời đó vậy.
2. Tam hòe điển này rút trong Văn kiến lục nói: Thời nhà Tống Vương Hựu có
công lớn mà không được phong Tướng, ông thường nói với mọi người: "Ta không làm
được thì con ta nó sẽ làm xong!" Thế rồi ông trồng 3 cây hòe ngay ở giữa sân, trồng
xong ông lại bảo: "3 cây hòe này tức là 3 vị tước công, ta giống sẵn cho con cháu đấy!"
Quả nhiên về sau Vương Đán, là con được làm Tể tướng.
485