Phiên âm:
Dịch nghĩa:
HƯNG YÊN TỨC CẢNH
Sanh quá Ly Giang bách lý than,
Khách trình kim nhật đảo Hưng An (Yên).
Bạch vẫn dịch ngoại phong vô cảnh,
Dạ nguyệt đàm trung thủy bất lan.
Kỷ khúc linh cừ tuyền thấu ngọc,
Nhất hoằng Liêu tỉnh thủy lưu đan.
Khê đầu văn hữu phi lai thạch,
Tất cánh phương dân thuyết đắc man.
TỨC CẢNH HƯNG YÊN
Chèo thuyền vượt qua thác ghềnh trăm dặm ở sông Ly
Hành trình của khách hôm nay đến Hưng Yên.
Ngoài trạm mây trắng trôi, phong hỏa không báo động
Trong đầm trăng đêm sáng, mặt nước không gợn sóng.
Ngòi thiêng uốn mấy khúc, suối tuôn như dầm ngọc,
Một vũng giếng Liêu tỉnh, nước chảy đỏ tựa son.
Nghe nói ở đầu khe có tảng đá từ đâu bay lại,
Rút cục đều là lời bịa đặt của dân địa phương.
5
2
1. Hưng Yên: Tên huyện, thuộc đạo Quế Lâm tỉnh Quảng Tây.
2. Sông Ly. Tên sông ở Quế Lâm. Theo đường thủy, thuyền sứ thần qua sông Ly
đến Hưng Yên.
3. Phong hỏa: Đời xưa người ta cho xây một số dài cao trên núi gọi là Phong hỏa
đài, trên đài có chất củi và phân chó sói. Khi có giặc đến từ xa thì đốt củi và phân chó
sỏi ở trên đài, khói bốc cao lên (gọi là lang yên) để cho mọi nơi biết mà chuẩn bị. Đây
nói "phong hỏa không báo động” chỉ cảnh thanh bình, không có giặc giã.
4. Liêu tỉnh: Theo sách Bão Phác Tử, có nhà họ Liêu ở huyện Lâm Nguyên nhiều
đời sống lâu, nhà ấy có cái giếng, nước rất đỏ. Mọi người nghi ngờ thứ đào hai bên
giếng lên, được vài chục học dan sa. Chất đan sa thấm dần vào nước giếng cho nên
nước giếng đó, uống nước ấy sống được lâu.
5. Hòn đá bay lại (Phi lai thạch): Ở huyện Hưng Yên tương truyền có một đêm
gió to, có hòn đá lớn từ đâu bay tới, người ta làm chùa trên tảng đá ấy để thờ cúng.
350