Sáu cung thăm thẳm lọn ngày nhàn
Một tiếng cầm ve nhặt lại khoan
Mây nổi ´ chẳng kinh vầng nhật xế
Xuân về thêm tiếc cảnh hoa tàn
Xiêm nghề lỏng buộc quên đường nhạc
Khúc phương ngừng tay lẫn nhịp đàn
Tự nghĩ Thượng dương mai với tuyết.
Dáng còn mường tượng vẻ long nhan.
Tiểu thư xem xong nói:
-
2
Thơ của bác thực ý ở ngoài lời, có thể coi là khuôn mẫu của đạo làm
thơ vậy. Ngày xưa, thầy cháu đã từng nói như thế. Thực đúng vậy.
Tôi nói:
- Lần này tuy chú không được gặp thầy cháu, nhưng lại được xướng họa
thơ từ với cháu, thôi cũng tạm gọi là khuây khỏa nỗi niềm vĩnh biệt.
Tôi lại nói:
--
Trước đây, lúc còn sống, thầy cháu từng chán cảnh giàu sang đầy đủ,
đã muốn bỏ quan về làm ruộng, nhởn nhơ nơi rừng núi, nhàn dưỡng tuổi trời.
Thày cháu có bảo chú làm thơ. Chủ đọc cho cháu nghe thử nhé.
Nói rồi, tôi đưa cho tiểu thư xem một bài thơ tám câu bảy chữ:
Phiên âm:
Tạm khước ô cân lý thảo hài
Mang huề cầm kiếm cố sơn lại
Bế môn chủng thái anh hùng thủ
Điếu nguyệt canh vẫn khoáng dật hoài
Chước tửu trì biên song nguyệt khuyến
Phủ cầm song hạ bách hoa khai
Kỵ lư mỗi quá tà dương lĩnh
Mục địch thời văn xướng Lạc mai.
592
1. Có bản dịch là "mây ruổi".
2. Tên cung điện dời Đường.