Dịch nghĩa:
TỚI GHỀNH THÁI THẠCH NHỚ THANH LIÊN
Non xanh nước biếc một lá thuyền,
Gửi lòng ngạo mạn trong trời đất, tâm hồn lâng lâng.
Uống cạn sông trăng ngàn lớp sóng,
Ngâm động sao trời suốt năm canh.
Phi ngựa rũ bụi trần từ biệt khách điện vàng,
2
Cưỡi cá kình làm bạn say với tiên cung biếc.
Ngưỡng mộ phong thái cao thượng ở ngôi đình núi cổ kính,
Trời chiều, mây trên sông ngăn những làn khói biếc.
瀟湘晚眺
江國春餘夕照中
村村煙縷裊層空
雲遮翠幕山將雨
波鼓青鱗岸欲風
天近霧籠懷素塔
祠深樹鎖禹皇空
數聲漁笛扁舟晚
遠水長天思莫窮
1. Nguyên chủ: Ghềnh Thái Thạch ở khúc sông Trường Giang, thuộc huyện
Dương Đồ, vùng Giang Nam. Thanh Liên là biệt hiệu của Lý Bạch, đại thi hào đời
Đường. Tục truyền Lý Bạch đi thuyền chơi trăng ở đây. Ông mặc áo cẩm bào, uống
rượu, ngâm thơ vang lừng, lúc rượu say nhảy xuống sông để ôm mặt trăng. Nay còn
đền thờ và đình “Bắt trăng” ở trên núi. Lại có thuyết nói lúc Lý Bạch đang say rượu
thì có tiên đến đón đi. rồi bỗng có con cá kình nổi lên, Lý Bạch cưỡi cá kình mà đi mất.
2. Nguyên chú: Lý Bạch nói với quan huyện Phạm Dương rằng: “Trước mặt, thiên tử
còn để cho ta cưỡi ngựa, ở trong huyện Phạm Dương này lại không để cho ta cưỡi lừa ư?”.
3. Xem Nguyên chú ở trên.
410
4. Chỉ đình “Bắt Trăng” ở nguyên chú số (1)