10. BÀI THỨ HAI
(Theo vần bài trên)
Tôn trọng khôn so biết mấy với
Lẫm nhiên dường ấy hả nga chơi
Vang vang đường bệ nghiêm ngôi thánh
Vọi vọi uy nghi hiển đức người.
2
Minh phí ẩn “ hằng an tỉnh vật
Trí trung hòa “ đã đáng danh đời,
Đành hay lấy đấy gìn tông pháp
Sự sự thi vị * thuận lẽ trời.
4
11. VỊNH VĂN MIẾU BỊ THI
Phiên âm:
-
Kiêm dẫn
Thánh nhân đạo đại đức hoàng, lặc chư khung bi, dụng thùy vĩnh
cửu. Cái thành chi nhật, dư nhân tái hạnh chu truyền đế thị, kiến kỳ
thể chế đoan chính, văn chất hồn toàn, bất thăng trân trọng. Toại
ngâm thành Quốc âm nhất luật vân.
Dịch nghĩa:
THỔ VỊNH BIA Ở VĂN MIẾU – Gồm cả lời dẫn
Thánh nhân đạo cao đức trọng, khắc ở bia lớn để lại muôn đời.
Ngày khánh thành, ta đến thăm lại, xem xét khắp chung quanh, thấy
thể chế ngay ngắn nghiêm chỉnh, hình thức và nội dung đều tốt đẹp,
thật đáng trân trọng, bèn làm ra bài thơ quốc âm rằng:
1. Lầm nhiên: Oai nghiêm, lẫm liệt. Nga chơi: (?); Xem thường.
2. Phí ẩn: Rộng rãi mà sâu kín, lấy ý trong sách Trung dung: "Quân tử chỉ đạo
phí nhi ấn" (Đạo của người quân tử sâu rộng mà kín đáo). Minh phí ẩn: Hiểu rõ đạo
sâu rộng mà kín đáo.
114
3. Trẻ trung hòa: Đưa đến mức trung hòa, phải đạo.
4. Thi vi: Làm, thực hiện. Ý cả câu nói: Làm những việc đó là thuận theo lẽ trời.