Giác tài thùy vị đê Đường Liễu
Dực mão đa tâm vĩ Hán Trương
Tố nữ thanh hư ưng chẩn ngã
Quế chi * nguyệt chủy tống văn phòng.
Dịch nghĩa: (đại ý)
Nuốt sao Ngưu, đào giếng nước, chí khí rất hăng hải
(nói ví sự chăm học).
Đạo học truyền lại đã thấu rõ và tỏ tường hết.
Để chữ vào vách làm cho quỷ thần kinh hồn (văn giỏi)
Ngâm thơ trên lầu lay động cả đến trăng sao (thơ hay)
Tài không chịu kém Liễu Tông Nguyên đời Đường.
Học đã theo kịp Trương Tử Phòng đời Hán.
Nàng tiên Tố nữ ở nơi thanh vắng nên nghĩ đến ta.
Đem cành quế ở trên cung trăng vào văn phòng cho ta.
Tiên chúa xem thơ bảo sinh rằng: "Đã gọi là "nho", học thì phải
hành, trước dẫu lấy văn chương tiến thân, sau phải đem tài kinh luân
giúp đời. Nếu chỉ đẽo gọt từng câu, từng chữ, sính lạ khoe tài để ăn
trộm cái hư danh của nho giả thì không đáng quý vậy. "Sinh ân cần
từ tạ nói: "Tiểu sinh này trước kia tự phụ chút tài nhỏ mọn, có ý
cuồng phóng. Nay được nghe lời vàng ngọc xin ghi trong lòng, không
dám phóng túng như trước nữa." Tiên chúa nghe lời sinh nói, lấy làm
bằng lòng, vợ chồng cùng ngồi chuyện trò vui vẻ, đến khuya mới đi
ngủ. Sau đó một năm, sinh được một con giai, rất thông minh. Lại
sang năm sau sinh thi đỗ, được bổ vào Viện Hàn lâm, công việc ít
thường cùng với Tiên chúa xướng họa làm vui. Có một đêm về cuối
mùa xuân, hai vợ chồng cùng ngồi bên lò đốt hương. Bỗng nhiên Tiên
chúa chảy nước mắt khóc, sinh lấy làm kinh ngạc, liền hỏi duyên cớ.
Tiên chúa nói: "Thiếp không phải là người nhân gian, thiếp chính là
tiên trên thượng giới, chỉ vì đánh rơi chén ngọc, bị tạm trích xuống
trần, cùng với chàng kết tình cầm sắt là do duyên ước từ trước. Nay
trích kỳ đã đủ, thiếp lại phải lên cung tiên. Nghĩ đến chồng con, dẫu
478
1. Liễu Tông Nguyên là nhà đại văn học đời Đường.
2. Trương Lương là một trong tam kiệt đời Hán Cao Tổ.
3. Ngày xưa nói thi đỗ Tiến sĩ như bẻ cành quế ở trên cung trăng.