Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Ô GIANG ĐÌNH TRƯỞNG
Na kham bạng duật cạnh thư hùng,
Giang thượng ninh vi Đình Trưởng ông.
Bát bát dĩ thanh song tuyết mãn,
Chiêu chiêu hề mỗi bản yên bằng.
Tần phong bất đảo ba lan ngoại,
Hán võng nan phao tiếu ngạo trung
Sở khách vô tình cô nghị đãi,
Trí Lưu Đình Trưởng hữu Giang Đông.
NGƯỜI ĐÌNH TRƯỞNG TRÊN SÔNG Ô GIANG
Sao chịu nổi cảnh giành nhau được thua giữa trại với cò,
(Vậy nên) đành làm ông Đình Trưởng ở trên sông.
Lần lữa qua ngày đã sạch hai mái tóc như tuyết,
(Mà tâm hồn) sáng rõ, không sao nhơ bẩn được nửa mui
Gió Tần không đến ngoài làn sóng,
Lưới Hán khó quăng vào trong nói cười.
2
thuyền mây khói.
Khách Sở 2 vô tình, cắm thuyền chờ đợi luống công.
Đến nỗi khiến cho Đình Trưởng họ Lưu sở hữu xứ Giang Đông.
1. Người Đình Trưởng này vốn là người nước Sở, không rõ tên thật là gì. Khi
Hạng Vũ thua chạy đến sông Ô Giang, có viên Đình Trưởng đã sẵn sàng cắm thuyền
đợi đưa Hạng Vũ sang sông về nước. Người ấy bao với Hạng Vũ: “Đất Giang Đông dầu
nhỏ cũng đủ để xưng vương! Kính mời tướng quân xuống thuyền về nước”. Nhưng Hạng
Vũ khảng khái từ chối mà rằng: “Phụ lão giao cho ta ba nghìn con em đưa sang phía
Tây. Nay không còn một người nào, ta còn mặt mũi nào mà nhìn phụ lão nữa!”. Vũ
bèn rút gươm tự sát.
2. Chỉ Hạng Vũ.
3. Đình Trưởng họ Lưu, chỉ Lưu Bang. Lưu Bang trước khi khởi nghĩa cũng từng
làm chức Đình Trưởng. Ở đây nói Hạng Vũ không về Giang Đông để đến nỗi Lưu Bang
chiếm được Giang Đông và chinh phục được toàn nước Trung Hoa mà lập ra Nhà Hán. Cổ
sử cho Hạng Vũ là bậc anh hùng, nếu Vũ nghe lời Đinh Trưởng trở về Giang Đông chiêu
binh mãi mã lại đánh nhau giành thiên hạ với Lưu Bang thì chưa biết ai được ai thua.
418