Dịch nghĩa:
SÓNG YÊN NAM PHỐ
Sóng bạc đầy vụng không lúc nào với
Còn đem ánh pha lê rọi sáng khắp nơi
Việc gió mưa nhàn rỗi ', trên trời ít việc
Kình nghệ mất quyển, đáy biển yên lặng
Khách can thành có ý cưỡi bè sao
2
Người đi đường không hỏi việc gươm kêu trong vỏ
Lão quê chơi đùa cùng chim âu xong
4
Cười chỉ về Trường An nói thánh nhân đã ra đời
鹿峙村居
僻壤窮丘可寂聽
子孫無患奪茅亭
鹿脩留客野茶黑
豚足迎妻園菓青
飽煖不知天子力
豐登惟信海神靈
更無租稅又開事
太半人稱近百齡
3
1. Việc gió mưa nhàn rỗi: Nguyện văn là “Cơ Tất phận nhàr". Cơ Tất là tên hai
sao theo thiên văn học Trung Hoa cổ, sau Cơ chủ về gió, sao Tất chủ về mưa.
2. Khách can thành... bè sao: Ý nói thiên hạ thái bình, nên kẻ võ tướng cũng
muốn tiêu dao.
3. Người đi đường... trong vỏ: Ý nói không có việc gì bất bình.
4. Chơi đùa cùng chim âu: Lấy điên trong Liệt từ, ý nói con người trung hậu
không có cơ tâm.
651