Phiên âm:
THU NHẬT THƯ HOÀI
Sách danh kế tự Mậu Thìn xuân,
Trục lãng tùy ba quý thử thân.
Thế tục đãn tri tòng sĩ lạc,
Thư sinh bản vị tại gia bần.
Tự lẫn nại nhục xưng cư sĩ,
Khởi viết vong cơ học đạo nhân.
Cập cách triều đình nguyên hữu lệ,
Quy lại bất thị nại ngư thuần.
Dịch nghĩa:
NGÀY THU CẢM HOÀI
Tên trên bài văn sách có tự kỳ xuân thí năm Mậu Thìn,
Đuổi mãi theo sóng gió, thẹn thân này.
Thế tục chỉ biết làm quan là sung sướng,
Biết đâu kẻ thư sinh vốn chỉ vì cảnh nhà nghèo túng,
Tự thương thân phải nhẫn nhục mà xưng làm cư sĩ,
Há dám nói bỏ quên then chốt mà vẫn học người có đạo.
Cập cách, * triều đình vốn là có lệ sẵn.
3
Ta quay về vì chẳng phải là món canh thuần, gỏi cá
1. Nguyễn Huy Oánh đỗ Thám hoa năm Mậu Thìn (1748).
2. Cư sĩ: Theo văn cảnh, ở đây chỉ người ẩn dật.
3. Cập cách: Lệ cho những người đến tuổi về trí sĩ.
4
đã
nhịn mãi rồi L
Lại Văn Hùng dịch.
4. Canh thuần, gỏi cá: Lấy điển từ Tấn thư. Trương Hàn người Ngô Quận, làm
quan ở Lạc Dương. Một hôm, nghe gió thu thổi, Trương bèn tranh lòng nhớ tới món
canh rau thuần, gỏi cá vược ở nơi quê nhà, mới than rằng: "Đời người ta, cốt nhất được
thích chí, cớ sao ta vì tước lộc gò bó mà phải xa quê thế này?" Rồi dứt khoát
bỏ quan về.
566