1. KIM DỰ LAN ĐÀO
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Đế nộ Dương hầu sác phạm biên,
Di tương tiên đảo trấn tiền xuyên.
Ba điềm bất thức trường thành diện,
Thủy mãnh phương tri để trụ quyền.
Tinh vệ bán tiêu hàm thạch hận,
Ly long toàn ổn bão châu miên.
Tri quân diệc thị kình thiên vật,
Kim cổ thao thao độc nghiễm nhiên.
ĐẢO KIM DỰ CHẮN SÓNG
1
Thiên đế giận Dương hầu ' quấy rối biên cương
Dời đem đảo tiên chắn ngang trước sông
Khi sóng yên khó biết mặt thành dài
Lúc nước dữ mới hay cột đá vững
Chim Tinh vệ nguôi nửa mối hờn ngậm đá
Con ly long vẫn say giấc ngủ ôm ngọc
Biết ông cũng là vật chống trời
3
2
Một mình sừng sững giữa sóng nước xưa nay.
1. Dương hầu: Thần sóng. Hoài Nam Tử chép Lăng Dương quốc hầu chết dưới
nước hóa làm thần sóng, nhân thế gọi sóng là Dương hầu.
2. Chim Tinh vệ... ngậm đủ: Sơn hải kinh chép con gái vua Viêm Đế chết đuối ở
biển, hóa làm chim Tinh vệ ngậm đá ở núi tây bay ra lấp biển để hả giận. Đây có ý
nói đảo Kim Dự như một vật lấp biển, bảo vệ Hà Tiên.
3. Con ly long... ôm ngọc: Trang Tử, Nam hoa kinh chép muốn tìm được hạt châu
đảng ngàn vàng thì phải xuống vực sâu chín lần lấy ở dưới hàm con ly long lúc nó
đang ngủ. Đây ý nói đảo Kim Dự làm sống yên bệ lặng.
640