Phiên âm:
TRÍ SĨ GIẢN ĐỒNG TRIỀU
(Kỳ nhất)
Tứ thập dư niên điếm súng ban,
Tiền trình thô học bộ Hàm Đan.
Giảng diễn mật tiếp tàm sung vị,
Chính phủ thân bồi mạn "tố xan".
Ưu lão ngưỡng triêm thiên vũ lộ,
Truyền gia hạnh kiến thế y quan.
Đường Ngu tuế nguyệt Kiều Tiền thọ,
Kích nhưỡng cuồng ca tự đắc nhàn.
Dịch nghĩa:
VỀ HƯU GHI THƠ TÂM SỰ VỚI BẠN
ĐỒNG TRIỀU
(Bài một)
Hơn bốn mươi năm đã lên đến bậc được vua yêu mến,
Nhìn lại chặng đường qua, cái học của mình còn thô thiển
như trong mộng ở Hàm Đan.
Được vua sai giảng ở Tòa Kinh diễn càng thẹn mình gặp
may vì thiếu người,
1
1. Hàm Đan: Là huyện Hàm Đan ở tỉnh Hà Bắc. Lư sinh thời Đường thi trượt,
trở về vào nghỉ trọ ở một quán thuộc đất Hàm Đan. Lư sinh được Lã Động Tân cho
mượn chiếc gối nằm ngủ. Trước khi ngủ thấy bà chủ quán bắt đầu nấu nồi cháo kê.
Khi ngủ chiêm bao thấy mình thi đậu tiến sĩ, làm quan to, hưởng lộc nước suốt 50
năm. Sau bị gian thần vu oan, vua phế truất. Đến đó chợt tỉnh, thấy nồi cháo kẻ bà
chủ nấu vẫn chưa chín. Lư sinh cảm khái đọc câu thơ: “Sang hèn rút cuộc chôn ba
thước đất! Công danh được thấy lúc nồi cháo kẻ vàng chưa nấu xong!" Ở câu thơ này,
tác giả muốn nói công danh thời gian qua chỉ là một giấc mộng mà thôi.
100