Dịch nghĩa:
HỌA VẦN HAI BÀI THƠ KHUYÊN CỐ GẮNG
HỌC TẬP CỦA CHU XÁN
Khuôn phép ung dung được người đời khâm phục,
Ngồi trên mảnh da hổ mà giảng Kinh Dịch, thấy rõ được
lòng trời.
Nghe truyền lại [chim Tinh Vệ] ngậm đá để lấp biển,
Mới tin dời chuyển núi để có thể nổi lên hòn núi khác.
Lý soi sáng kiền khôn, lòng rộng lớn,
Tài kiêm văn vỏ, trí tuệ thâm trầm.
Tác dụng bậc chân nho là việc nghìn năm,
Khiến cho vua và dân trở thành Nghiêu, Thuấn, mong
3
muốn chỉ ở ngày nay.
1. Ngồi trên mảnh da hổ mà giảng Dịch: Trương Tải, một đại nho đời Tống, mỗi
khi giảng Kinh Dịch thường ngồi trên mảnh da hổ rất oai nghiêm bệ vệ, người đến
nghe rất đông, nổi tiếng đương thời.
2. Tinh Vệ: Loài chim nhỏ ở biển Đông, tương truyền là con gái vua Viêm Đế,
Thần Nông chết đuối, hồn oan hóa làm chim Tinh Vệ, tha đá và que gỗ ở núi Tây Sơn
bỏ xuống biển đông để lấp bể. Người đời sau thường dùng hình ảnh này để nói mối
hận không sao trả được. Đây là bài thơ họa thơ khuyến học. Tác giả mượn diễn này để
nói, học tập dù khó khăn đến mấy vẫn có thể đạt được mục đích, không như chim
Tinh Vệ uống công lấp bể. Nhưng bản thân chim Tinh Vệ vẫn tin sức nó làm mãi cùng
đạt tới mục dích.
a. Ngu Công dời xưa có chí dời núi, có người chê ông ta cuồng vọng, nhưng ông ta
cho rằng, đời ông ta làm không xong, thì con cháu ông ta kế tiếp làm việc đó. Ý nói
bền gan vững chí thì làm gì cũng được.
4. Nghiêu, Thuấn: Tên hai ông vua thời thượng cổ của Trung Quốc, đó là hai ông
vua huyền thoại, thông minh nhân hậu, cai trị thiên hạ bằng tài, đức làm cho thiên hạ
thái bình, thịnh trị. Vua Nghiêu Thuấn, dân Nghiêu Thuấn là lý tưởng, là mục đích
của các nhà Nho hướng tới.
180