Phiên âm:
Dịch nghĩa:
LẠNG SƠN HÌNH THẾ
Khâm đái trường xuyên chướng điệp phong,
Kim thang hoán tác Tiểu Tần Trung.
Tinh kỳ ảnh diệu sơn sơn nguyệt,
Cổ giác thanh huyền thụ thụ phong.
Nam phục phiên li thiên lí tráng,
Bắc môn tỏa thược nhất phương hùng.
Tam niên hảo khánh y thường khách,
y
Tương mệnh hoàng hoa vãng phục thông.
HÌNH THẾ LẠNG SƠN
Sông dài bao bọc, núi trùng điệp ngăn che,
Đất đai hiểm trở, 1 đáng gọi là đất Tiểu Tần Trung.
Bóng cờ xử chói lọi, núi non như có ánh trăng,
Tiếng ốc ầm rung, cây cối tưởng chừng nổi gió.
Làm phên dậu ở cõi Nam, ngàn dặm mạnh,
Là then khóa cửa Bắc, một phương hùng.
Ba năm lại một lần đón mừng khách áo xiêm,
Vâng mệnh vua đi sứ qua lại thông suốt.
4
3
1. Đất đai hiểm trở: Dịch chữ “Kim thang” tức “Kim thành thang trữ” (thành
bằng kim loại, hào nước nóng), sau nói chỗ hiểm trở kiên cố người ta cũng dùng cách
nói này.
2. Tiểu Tần Trung: Tức đất Quan Trung của nhà Tần, xung quanh có bốn cửa
quan, nổi tiếng là nơi hiểm yếu. Nay thuộc tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc.
3. Theo Cốc Lương truyện, Hội Áo xiêm (đối lập với Hội binh xa) là cuộc hội họp
bàn chuyện hòa bình, giao hảo. Khách áo xiêm ở đây dùng theo ý đó.
4. Đi sứ: Nguyên văn là “Hoàng hoa”, Kinh Thi có câu: “Hoàng hoàng giả hoa”
trong bài thơ nói về việc vua sai khiến sứ thần. Hai chữ “hoàng hoa” chỉ việc đi sử
405