Hoàn thành công việc ngõ hầu mới đáng ca bài “Tứ mẫu
May sao được múa áo hoa cho đấng thân được vui lòng
Hiện nay vẫn còn là khách tha hương
Tỉnh giấc, ngoài cửa bồng phương động đã sáng
Ghi lại nỗi lòng, viết lên một thiên
2
1
Chẳng hiềm văn chương cặn bã, chỉ muốn tỏ lòng uẩn
khúc.
贈禮部郎中嚴必榮
駢車指日向明都
顧戀端從志氣孚
鄭重橋牽袂念
徘徊幾次駐征駒
Phiên âm:
TẶNG LỄ BỘ LANG TRUNG
NGHIÊM TẤT VINH
Biền xa chỉ nhật hướng Minh Đô,
Cố luyến đoan tòng chí khí phu.
Trịnh trọng Bá Kiều khiên duệ niệm,
Bồi hồi kỷ thứ trú chỉnh câu.
di sú.
1. Tử mẫu: Tên một bài thơ trong phần Tiểu Nhã Kinh Thi, nội dung chỉ việc
-
2. Mua áo hoa: Ông Lão Lai Tử đời Chu là người có hiếu, tuổi đã bảy mươi mà
vẫn mặc áo hoa sặc sở, nhảy múa dưới sản như trẻ con để làm vui cho cha mẹ. Sau trở
thành điển cố về người con hiểu.
339