Phiên âm:
Dịch nghĩa:
SƠN ĐÔNG KÝ KIẾN
Vạn lí bình pha liệt hạng cư,
Tục cao ngõa ốc nụy mao lư.
Điền phu thốn chủy sừ tam độc,
Lữ khách trùng nang giá sổ lư.
Thản đạo trì khu song bí mã,
Hoa triền giao thác nhất luôn xư (xa).
Cố chiêm địa thế tri dân sản
Thúc mạch đa ư cốc mỗ trừ.
GHI NHỮNG ĐIỀU TRÔNG THẤY
Ở SƠN ĐÔNG
Đất bằng muôn dặm, thôn xóm la liệt,
Nhà ngói thường cao, nhà tranh thường thấp.
Người cày ruộng cầm roi bừa ba nghé,
Khách đi đường dắt lừa tải hai bao.
Đường bằng phẳng, ngựa hai cương giong ruổi,
Phố rộn ràng, xe đi lại ngược xuôi.
Xem qua thể đất thì biết thổ sản của nhân dân,
Đậu và lúa mạch nhiều hơn lúa gạo tẻ.
Dịch thơ:
Muôn dặm đồng bằng ở xúm nhau,
Nhà tranh lúp xúp ngói xây cao.
Nông dân làm ruộng bừa ba nghé,
Hành khách dùng lừa chở cặp bao.
1. Sơn Đông: Tên một tỉnh ở phía Đông Bắc Trung Quốc, thuộc vùng hạ lưu sông
Hoàng Hà, ruộng đất phì nhiêu, dân cư đông đúc.
434