Dịch nghĩa:
TIỄN SỨ NƯỚC ĐẠI THANH
LÀ TRÌNH PHƯƠNG TRIỀU
(Bài 3)
1
Gió đông phơi phới tiễn xe khách về nước,
Cánh chim bằng phải khoát nhanh qua chín vạn dặm.
Chim phượng rẻ máy chuyển từ chiếu son,
2
Dưới ánh mặt trời, lá cờ rằng nhuộm màu mây tía.
Không thể để hạt ý dĩ trở thành châu báu,
Có thể nhựa hạt cau hóa thành làn sóng đỏ.
Khi về tâu trình sự việc ở Nam Giao,
3
4
Xin nói cho lòng dân nơi đây vui theo Nghiêu Thuấn.
1. Chuyến tiếp sứ này vào năm Cảnh Trị thứ 5 (1667). Vua Thanh cử Trình
Phương Triều làm Chánh sứ, Trương Dị Bí làm phó, sang phong sắc cho vua Lê Huyền
Tông. Hồ Sĩ Dương đương chức Tể tướng ra đón, tiễn.
2. Cánh phượng: Theo sách Sự vật kỷ nguyên thì xưa vua dùng con phượng gỗ.
đặt tờ chiếu bằng giấy ngũ sắc vào mỏ phượng ban cho quần thần, coi chim phượng là
loài vật thanh cao truyền chỉ nhà vua. Do đó có từ phương chiếu.
3. Năm 43 sau Công nguyên, tướng nhà Hán là Mã Viện sang đàn áp cuộc khởi
nghĩa của Trưng Trắc ở Giao Chỉ. Xong việc trở về sai quân chở 2 xe hạt ý dĩ về làm
thuốc. Về sau có người mật tâu lên: Mã Viện giấu nhiều châu báu lấp dưới ý dĩ. Vua
Hán bắt tội Mã Viện, nhưng lại có người cho là oan
4. Cau trầu là vật tiếp khách theo tục người Việt Nam. Nhờ miếng trầu mà tình
chu khách thêm nồng hậu.
Hồng trào: Nghĩa gốc là nước triều màu đỏ, hoặc gọi làn sóng hồng. Ở đây tác giả
dùng nghĩa bóng là chỉ nước trầu cau màu đỏ thắm, thơm ngon miệng khách.
76