PHẠM LAM ANH
(?-?)
Chưa rõ tiểu sử. Theo Hoàng triều bảo điệp (A. 1326) thì bà là con gái
của quan Thượng thư Bộ Hộ họ Phạm, và là vợ của Nguyễn Dương Hạo. Trước
đây người ta gọi bà là Nguyễn nữ học sĩ. Thơ của Phạm Lam Anh hiện còn
vài bài được chép trong Hoàng triều bảo điệp và Nam hành ký đắc tập. Có
thể đây là những bài thơ còn sót lại của Chiến cổ đường thi tập, tập thơ của
bà nay đã bị thất lạc.
屈原
志難必遂千秋事
波未全沉一片衷
孤憤氣成天可問
獨醒人去國幾空
Phiên âm:
KHUẤT NGUYÊN
Chí nạn tất toại thiên thu sự,
Ba vị toàn trầm nhất phiến trung.
Cô phẫn khí thành thiên khả vấn,
Độc tính nhân khứ quốc cơ không.
685