Dịch nghĩa:
HỌA VẦN MỪNG QUỐC LÃO
PHƯƠNG QUẬN CÔNG VŨ DUY CHÍ VỀ HƯU
Vị tướng cũ của vương triều lên tới hàng to lớn,
Sung sướng nhận tước lộc ban cho nhiều lần.
Đã đem công danh đền đáp nguyện vọng,
Đâu có chịu để áo mũ đổi lấy cảnh thanh nhàn.
Họ Ngu nhử bằng mồi chim én, tỏ ra người có quyền biến
xử sự,
Lời ước hẹn thề thốt với chim âu thì nợ cũ nay đã trả
4
xong.
Lại mừng cây đan quế trước sân tươi tốt,
Đêm phúc khánh trong nhà sánh với Yên Sơn
1. Vương triều: Chỉ triều đình họ Trịnh, phân biệt với nhà Lê là Đế.
2 Áo mũ (đoạn ủy): Tả truyện có câu: "Huyền đoan chi y, ủy mạo chị quan” (áo
màu huyền, mũ lễ phục). Ở đây nói Vũ Duy Chí là con người nhập thế, chứ không phải
là người vui thú nhàn tản. .
3. Ngu Hổ là bề tôi của vua Thuấn, được coi giữ con rồng đỏ trong vườn cấm. Hổ
thường nướng chim én cho thơm, rồi nhử vào mũi rồng, khiến nó thèm nhỏ dãi. Hổ lấy
chậu hứng nước dãi ấy dùng để vẽ. Nước dãi rồng rất đỏ và thơm. Bài thơ dùng điển
này có ý nói Vũ Duy Chỉ là người mưu trí, quyền biến.
4. Thề thối với chim âu: Chim âu hay gần gũi với ẩn sĩ. Người ẩn sĩ miền biển
thường ra chơi đùa với nó, do vậy nó nhìn không sợ. Xưa có anh chàng thường ra tắm
biển dùa với chim âu. Một hôm, bố anh ta bảo bắt về vài con để thịt. Anh ta vâng lời
bố, ra tắm biển để bắt chim âu. Nhưng hôm đó không một con chim nào xuống biển
đùa với anh ta. Chúng chỉ bay liệng trên đầu anh ta, vì anh ta có ý định giết chúng. Ở
bài thơ này, ý nói đã nặng lời thể với chim âu rằng, sẽ có ngày về chơi nhởn với
chúng. Nay ra về là đã trả được cái nợ hẹn hò với đàn chim âu từ trước.
5. Đan quế: Cây quế ở cung Quảng Hàn màu đỏ nên gọi là Đan quế. Yên Sơn: Là
quê của Đậu Vũ Quân. Ông có 5 người con trai thì cả năm đều hiển đạt, lần lượt đỗ
tiến sĩ. Ở đây, mượn điển này để ca ngợi con của Vũ Duy Chỉ đều hiển đạt.
182