Phiên âm:
TRÍ SĨ GIẢN ĐỒNG TRIỀU
Hữu hạnh đăng khoa tả thánh thì,
Hân đình dự liệt tại si si (sư sư).
Đương quan tự quý vô kỳ tiết,
Thiện dụ hề năng giác hậu tri.
Sấu cốt lăng tằng kinh mạt lộ,
Ân luân ưu ốc ngưỡng hồng ty (tư).
Hy triều khuông bật đa quần triết,
Dã tẩu trường ca kích nhưỡng thi.
Dịch xuôi:
VỀ HƯU, VIẾT THƯ CHO BẠN ĐỒNG TRIỀU
May mắn được thi đỗ để phò tá thánh minh,
Vui được xếp vào lớp thầy ở triều đình.
Khi làm quan thẹn mình không tỏ được tiết tháo gì lại
Cố dẫn dụ sao cho lớp sau hiểu biết.
1
Gầy thấy xương lởm chởm, sợ quãng đường cuối đời!
Ơn vua cho thấm đậm, ngửng trông lên rộng lớn.
Triều thịnh, trong số phò tá có nhiều người giỏi,
Mình từ nay như ông già gõ "nhưỡng" ca tụng mà thôi.
1. Dẫn dụ do từ thiện dụ: Lời Tử Cống trong sách Luận ngữ có câu: "Phu Tử tuần
tuần nhiên thiện dụ nhân" (Đức Khổng Tử khéo léo dẫn dụ cho người sau hiểu). Cậu
thơ trong bài này khen Nguyễn Đình Trụ làm giáo quan ở triều đình đã có cách truyền
dạy thích hợp.
2. Nhưỡng là một nhạc cụ thời cổ chế bằng khuôn tre đất nung, lấy tay vỗ vào
phát ra âm thanh dìu dặt. Vì là chất đất rẻ tiền nên rất phổ cập, không thôn xóm nào
không có tiếng nhường, nhất là trẻ nhỏ rất thích chơi.
80