Phiên âm:
TRÙNG CẤU THẠCH KHÊ KIỀU KỶ CHI THI
Dịch nghĩa:
Tương sử tư dân đại đạo đồng,
Vu kim dụng tác tế xuyên công.
Cưu công bất giả điền Hà Thước,
Thành tượng hồn như giá Hải Hồng.
Xa mã chí thường đề trụ khách,
Trúc hoa hứng thích mịch lư ông.
Tòng tư thản thản hanh cù đạt,
Thủ quốc quân triệm phúc khánh sùng.
THƠ VỊNH TRÙNG TU CẦU THẠCH KHÊ
Khiến dân gian đi vào một mạch đường lớn,
Đến nay nó còn công dụng đưa người qua sông.
Họp sức thợ khác nào đàn chim thước lấp sông Ngân.
Tạo hình tượng như chiếc cầu vồng bắc qua biển.
2
Xe ngựa dị được là thỏa chí "khách đề cột cầu"
Trúc hoa hai bờ tươi đẹp vui lòng "ông già tìm đường"
Từ nay đường đi thông suốt, bằng phẳng, tiện lợi.
Người giữ nước thấm thía phúc khánh cao sâu.
3
1. Ô thước điền hà: Chuyện xưa kể: Chàng trai chăn trâu và cô gái dệt vải yêu
nhau say đắm, bỏ quên cả việc chăn trâu dệt vải. Thượng để phạt 2 người hóa thành 2
ngôi sao, vận hành trên trời mỗi năm chỉ gặp nhau 1 lần vào đêm mồng 7 tháng 7.
Nhưng khi 2 sao gặp nhau lại cách dòng sông Ngân Hà. Thượng đế thương tình, sai
đàn chim thước đen ngậm đất đá lấp sông thành cầu. Nhờ thế họ mới gặp được nhau.
2. Khách đề cột cầu: Do chữ "Để trụ khách" nhắc chuyện thời Hán có Tư Mã
Tương Như đi qua cầu Thăng Tiên, đề vào cột cầu dòng chữ "Bất thừa cao xa tử mã,
bất quả thử kiểu" (Ta không làm nên bậc cưỡi xe cao do 4 ngựa kéo thì ta không đi qua
cầu này nữa!) Quả nhiên sau ông thành đạt lớn, được Hán Vũ để trọng dụng.
3. Ý chính là “ông già tìm đường”. Mịch lộ ông, chứ không phải tìm nhà “mạch lư
ông”. Nhưng do luật bằng trắc của câu thơ mà tác giả thay lộ bằng lư. Tấn thư, Vũ đế
kỳ có câu “thiệp chu hàng nhi mịch lộ” (phải qua sông bằng thuyền để tìm đường).
172