9. LỘC TRĨ THÔN CƯ
Phiên âm:
Tịch nhưỡng cùng khâu khả tịch thinh (thính),
Tử tôn vô hoạn đoạt mao đình.
Lộc tu lưu khách đã trà hắc,
Đồn túc nghênh thê viên quả thanh.
Bão noãn bất trị thiên tử lực,
Phong đăng duy tín hải thần linh.
Cánh vô tô thuế hựu nhàn sự,
Thái bán nhân xưng cận bách linh.
Dịch nghĩa:
XÓM THÔN Ở MŨI NAI
Đất hẹp gò vắng nên tai được yên tĩnh
Cháu con không sợ cướp mất lều tranh
Giữ khách bằng nem hươu, chè quê đen đặc
Đón vợ mua giò lợn về, quả vườn xanh tươi
No ấm không biết gì tới sức nhà vua
Được mùa chỉ tin sự linh thiêng của thần biển
Đã không có tô thuế lại được nhàn rỗi
Quá nửa người ở đó đều nói gần trăm tuổi.
652