Lũy triều bật lượng kiên kim tiết,
Tứ kỷ cần lao triển tổ trung.
Thất trật vu kim vinh đắc tại
Hồng tư ưu ốc điệp ân phong.
Dịch nghĩa:
HỌA VẦN MỪNG QUỐC LÃO LIÊM QUẬN CÔNG
NGUYỄN QUÍ ĐỨC TRÍ SĨ
Đắc ý 1 ở triều đình, khoái chí vịn rồng
Khuya sớm chăm chăm toan lo việc công
Đã từng nhuận sắc trên gác Khuê Văn nhà Hán
Lại gánh trách nhiệm may vá áo cẩn ở triều nhà Chu
Phò tá mấy triều vua, tiết tháo vững như vàng
5
Bốn tám năm * cần lao, biểu hiện tấm lòng trong trắng
Nay bảy mươi tuổi, vẻ vang được từ quan về nghỉ
Ơn trên chan chứa, mấy lần vinh phong.
1. Đắc ý: Dịch chữ Hán “xu tường lang miếu” (bay lượn nơi triều đình), chỉ sự đắc
ý, thỏa chí thi thố tài năng.
2. Vin rồng: Bề tôi được vua tin dùng thường được gọi là “phan long phụ phượng”
(vin rồng tựa phương).
3. Gác Khuê Văn nhà Hán: Nhà Hán có dựng gác Khuê Văn để cho các vị văn
thần làm việc nhuận sắc các văn thư.
4. Và áo cổn triều Chu: Trọng Sơn Phú là vị hiền thần đời Chu Tuyên Vương,
giúp Tuyên Vương trung hưng cơ nghiệp. Kinh Thi có câu khen Trọng Sơn Phủ “Duy
còn hữu khuyết, Trọng Sơn Phú bố chỉ” (Áo còn có rách thì có Trọng Sơn Phú và cho
lành) chỉ tài năng phò tá vương thất của Trọng Sơn Phủ. Ở đây cả hai câu có ý khen
ngợi Nguyễn Quý Đức tài kiêm văn và hết lòng phò tá vua chúa.
5. Bàn tám năm: Chữ Hán là tử kỳ, mỗi kỷ là 12 năm, bốn kỷ là 48 năm.
355