東閣校書延澤伯致仕贈東閣學
士理軒武台公諱方岳中拔舉上
考僉知進朝致仕方之父
相卿系出鼎鍾家
拔舉儒場逡秩加
知足風高光祖武
慶留苗裔繼登科
Phiên âm:
Đông Các hiệu thư, Điên Trạch bá, trí sĩ tặng Đông các học sĩ,
Lý Hiên, Vũ thai công hủy Phương Nhạc, trúng bạt cử, thượng khảo
thiêm tri tiến triều trí sĩ, Phương Đề chi phụ
Dịch nghĩa:
Tướng khanh hệ xuất đỉnh chung gia,
Bạt cử Nho trường tuấn trật gia.
Tri túc phong cao quang tổ vũ,
Khánh lưu miêu duệ kế đăng khoa.
Giữ chức Hiệu thư ở tòa Đông các, tước Diên Trạch bá, trí sĩ được
tặng Đông Các học sĩ, hiệu Lý Hiên, Vũ Thai công, hủy Phương
Nhạc, trúng khoa bạt cử, hàm thượng khảo thêm tri, tiến triều trí sĩ,
ông là cha của Vũ Phương Đề.
Dòng dõi tướng khanh, nếp nhà quyền quý,
Trúng kỳ bạt cử, được gia phong phẩm trật lớn.
Tự biết đủ mà dừng, phong độ thanh cao làm rạng ngời
Phúc để lại cho cháu con, nối đời đăng khoa.
tiên tổ,
90
96