Dịch nghĩa:
Tử bách càn khôn khứ phục lưu.
Hùng bá tá gian giai vãng tích,
Đan tâm vạn cổ tại Xuân Thu.
QUAN VŨ 1
Một lần gặp nhau ở vườn đào, ước hẹn với nhau chung
một kẻ thù.
2
Khí tiết bừng bừng thấu lên sao Ngưu, sao Đẩu.
Trên đầu có vua Cao, vua Quang; chỉ biết có nhà Hán;
Nhưng trước mắt có nước Ngô, nước Ngụy, giận không
phải là họ Lưu.
Sự thế chia tay ba, khó mà hóa ra dễ,
Vòng trời đất qua bốn trăm năm dẫu đi vẫn còn trở lại.
Trong khoảng xưng hùng xưng bá đều thành dấu tích đã qua.
Lòng son muôn thuở vẫn còn ở quyển kinh Xuân Thu.
三顧草廬
吟詩窗下車頻屈
抱膝門前馬已諳
魚水良緣堂上契
霸圖大業席間談
1. Tức Quan Vân Trường, còn gọi là Quan Công, là một trong ba người kết nghĩa
Vườn đào ở thời Tam Quốc. Các nhà Nha xưa đều ghi nhận ông là một người trung nghĩa.
2. Cao, tức Hán Cao Tổ, vua khai nghiệp nhà Hán. Quang tức Hán Quang Vũ, vua
trung hưng nhà Hán.
3. Họ Lưu: Nhà Hán vốn họ Lưu. Ý câu thơ nói nước Ngô và nước Ngụy lúc ấy
đều không phải là những kẻ ủng hộ họ Lưu.
4. Câu thứ 5 và 6 đại ý nói: Thế chia ba chân vạc dù khó giải quyết song cùng
không phải là khó tuyệt đối ; cơ nghiệp bốn trăm năm của nhà Hán đã qua đi mất rồi,
song vẫn có thể lưu lại một chút gì đó.
5. Quan Vũ bình sinh hay đọc sách Xuân Thu Tả truyện.
423