Phiên âm:
Dịch nghĩa:
ĐỀ NAM NHẠC HÀNH SƠN
Tam thập dư tuyền, thất thập phong,
Phong liền Dực, Chẩn, ý trường không.
Yên hoành phi bộc khâm hồi Nhạn,
Vân quyển thương đằng ngột Chúc Dong.
Ngu hậu tích lưu thiên thụ nguyệt,
Lăn Tàn tinh đối bán khê phong.
Thúy gian khước ái nam chi điểu,
Hiển hoán kiều nghênh cố quốc ông.
ĐỀ THƠ NÚI NAM NHẠC HÀNH SƠN
Hơn ba mươi con suối, bảy mươi ngọn núi
Đỉnh liền với sao Dực, sao Chẩn, dựa vào vòm trời bao la 2
Khói dăng ngọn thác bay, đỉnh hồi Nhạn hiểm trở,
Mây cuốn đám mây xanh,đỉnh Chúc Dong vút cao.
Dấu vua Ngu Thuấn còn in, ngàn cây sáng ánh trăng soi
Mắt sư Lãn Tàn như đang vẫn nhìn nơi lưng khe lộng gió
Trong khoảng cây xanh, đáng yêu là con chim đậu cành nam,
Mắt hiền trìu mến chào đón ông già cố quốc.
1. Nguyên chú: Dãy núi này rộng tám trăm dặm, trên có 72 ngọn núi, 38 con
suối. Có ngọn hồi Nhạn và ngọn Chúc Dong.
2. Theo quan niệm thiên văn cổ, sao Dực và sao Chẩn ứng với địa phận từ Ngũ
Lĩnh trở về Nam, trong đó có nước Việt.
3. Tương tuyền vua Thuấn đi tuần thú phương Nam, có đến dãy Nam Nhạc Hành Sơn.
4. Lăn Tàn: Tên hiệu của Thiền sư Minh Tán chùa Hoành Nhạc thời Đường, tính
lười biếng (lăn) thường nằm dài, đến bữa thì nhặt khẩu phần thừa (tàn) của các nhà sư
khác mà ăn, do đó có tên hiệu như vậy.
5. Do câu “Việt điểu sào nam chỉ” (Chim Việt làm tổ ở cành nam) để tỏ lòng nhớ
quê hương đất nước.
316