Phiên âm:
Dịch nghĩa:
8. NAM PHỐ TRỪNG BA
Nhất phiến thương mang nhất phiến thanh,
Trừng liên giáp phố lão thu tình.
Thiên hà tất vũ yên quang kết,
Trạch quốc vô phong lãng mạt bình.
Hướng hiểu ngư phàm phân thủy cấp,
Sấn triều khách phảng tải vẫn khinh.
Dã tri nhập hải ngư long nặc,
1
Nguyệt lãng ' ba quang tự tại minh.
SÓNG YÊN NAM PHỐ
Một mảng mênh mông, một mảnh xanh biếc
Mặt bể yên lặng giáp bờ, trời thu quang tạnh
Sông trời hết mưa, ánh khỏi ngưng kết
Vùng biển không gió, bọt sóng phẳng dài
Gần sáng, buồm chài rẽ nước gấp gáp
Theo nước triều, thuyền khách chở mây nhẹ nhàng
Cũng biết rồng cá náu vết trong biển
Trăng trong, ánh sóng tự sáng trong nước
Dich tha:
Một vùng xanh ngát một đoành khơi
Bãi nối màu thu tiếp sắc trời
Mưa khéo đem mây về kết tụ
Gió nào cho sóng động tăm hơi
1. Bản A.441 chép thiếu chữ này. Đây bổ sung theo bản Đông Hồ.
704