-
Trong làng có mấy nhà khá giả, thấy thằng cháu nhà con được chữa
khỏi nên cũng đến đây xin thuốc cụ.
Tôi sợ công việc chậm trễ, bèn dùng bài "Bảo vị khí" cho uống. Rồi cho
tùy tòng tới nói với quan Văn thư cho đi trước, và hẹn nhau gặp ở trạm
Hoàng Mai '. Ông này vì cũng chưa xong việc công, còn muốn lưu lại ở đây,
nên bằng lòng ngay.
2
Ngày hai mươi hai, tôi cùng tùy tùng đi trước. Nhìn ra mê tây, một dải
núi non liên tiếp, ẩn ẩn hiện hiện trong đám mây trắng. Dọc đường đi lại
thấy có mấy ngọn núi nhỏ đứng tách rời ra. Ánh chiều trắng vàng chen nhau
nhuộm đẩy cánh đồng. Đi đến Long Sơn ?, thấy thế đất như hình vòng cung,
cổ thụ um tùm, mát dâm rất thích, lại có những tảng đá hình như cái gác mà
thấp, xếp rất đều đặn. Tôi bảo những người khiêng cáng dừng lại nghỉ ngơi,
dạo chơi một lát rồi làm một bài thơ đề vào vách đá:
Phiên âm:
Dịch thơ:
Y sơn cương tác tự
Bàng thạch giá sơn chung
Tế vũ miêu xuân thảo
Minh hà lạc vẫn tùng
Nhân ngâm tàn chiếu lý
Điểu ngữ loạn lâm chung
Phụng chiếu xu hành dịch
Cần lao tiểu Lãn Ông
Chùa dựng bên gò núi
Vách đá gác lầu chuông
Mưa xuân tươi ảnh cỏ
Ráng chiều đọng cành thông
Thơ ngâm trong nắng nhạt
Chim kêu rối giữa rừng
Vâng chiếu đường dong duổi
Vất vả cười Lãn Ông
1. Tên đất thuộc huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.
2. Tên núi thuộc huyện Quỳnh Lưu.
577