Phiên âm:
Dịch nghĩa:
CẢM HỨNG
Phục lai Bác vãng diệu hồi tuyền,
Dục thức tương nhiên nghiệm dĩ nhiên.
Xuân đáo thiên hoa khai vũ hậu,
Thu lai vạn vật trụy sương tiền.
Bạch đầu kỷ kiến kim nhân tại,
Thanh nhãn na tri cổ nguyệt viên.
Thí khán tứ thời chi tạo hóa,
Sinh tiêu thăng giáng mạc phi thiên.
CẢM HỨNG
Quẻ Phục đến, quẻ Bác đi, sự tuần hoàn thật là vi diệu
Muốn biết cái sẽ như thế, thì hãy thể nghiệm cái đã
thành như thế.
Xuân đến, ngàn đóa hoa nở sau cơn mưa,
Thu sang vạn vật tàn tạ trước hơi sương.
Đầu bạc mấy khi thấy được người đời nay còn.
Mắt xanh làm sao biết được trăng xưa tròn.
1. Quẻ Phục: Tên một quẻ trong Kinh Dịch mang ý nghĩa là khí âm đã tiêu đi thì
khí dương phải trở lại. Về khí hậu, quả Phục tương ứng với tháng 11 Âm lịch, Về ý
nghĩa xã hội, thì cực loạn qua đi, thời trị bình đến.
Quẻ Bắc; cũng là tên một quẻ trong Kinh Địch, mang ý nghĩa tiêu tan dương khí.
Theo Kinh Dịch thì "âm trưởng, dương suy" là điềm xấu, báo hiệu loạn lạc, phe tiểu
nhân thắng thế, phe quân tử bị đả kích. Quế Bác tương ứng với tháng 10 Âm lịch là
lúc âm khí cực thịnh. Câu thơ nói quẻ Phục đến, quẻ Bác đi là nói, mùa đông đã qua
và mùa xuân đang dần dần đến.
162