Dịch nghĩa:
TỎ NỖI LÒNG NHỚ MẸ
Vâng mệnh Hoàng hoa ', lên xe đi sứ
Từ biệt nơi đình ven sông rồi qua sông
Phận bề tôi quên thân mình, chỉ lo đền nợ nước
Người con trai ngày hôm nay chính là lúc phải quên nhà.
Ruổi rong vất vả ấy là phận sự kẻ làm tôi
Làm sao thấu được nỗi lòng mẹ hiền nhớ con
Đứng lặng nơi gò đất ven sông
Bỗng dưng đáy mắt nhỏ đôi hàng lệ.
Tạm dừng lại ở trạm Điêu Diêu
3
Sắc mặt trời * xế vàng, lại nghe tiếng chày giã vang
Nhờ cậy những kẻ tạo lệ * về chăm sóc hộ
5
Mong hãy trình hộ với nhà huyện rằng nên ăn thêm
trong bữa.
Ta biết nhà huyện nhớ ta dường như nước trút vậy
Trong tầm mắt xa nghìn dặm ngóng về lại bị cây trên núi
che khuất
Trướng nguyệt thâu đêm vang tiếng chày nện vải xa xa
Mấy kẻ khiêng kiệu lại xông pha trong sương sớm.
Lên đường đi, đến chiều hôm nghỉ lại Thị Kiều
Đau đáu trong lòng nhớ đến ơn nuôi dưỡng
Gia đồng đi trước gỗ công vang
Báo tin con, mẹ hiền ra đứng tựa trước thôn
Bàng hoàng bên đường, rảo bước kính hỏi
Mẹ nhìn ta quay lại mỉm cười
Từ xưa tình sâu trên cầu sông Bá
7
1. Hoàng hoa: Chỉ việc đi sử. Kinh Thi phần Tiểu nhã có bài thơ Hoàng hoàng
giả hoa, nội dung chỉ việc đi sứ nên sau trở thành điển cố.
2. Điều Diệu: Tên địa danh, ở vùng Lạng Giang.
3. Mặt trời: Nguyên văn là “Hy ngự (Hy Hòa giọng ngựa). Theo thần thoại, Hy Hòa
là người đánh xe cho thần Mặt trời, do vậy mới dùng chữ “Hy ngự để chỉ mặt trời.
2. Tạo tệ. Tôi tớ.
5. Nhà huyện: Chỉ mẹ, lấy điển từ Kinh Thi
6. Thị Kiểu: Tên địa danh.
7. Cầu sông Bả: Sông Bá là một con sông ở Trung Quốc, người xưa hay tiễn chân
kẻ đi xa ở cầu sông Bả, sau trở thành điển cố nói về sự tiễn biệt,
336