Phiên âm:
Dịch nghĩa:
2. BÌNH SƠN ĐIỆP THỦY
Long thông thảo mộc tự thiểu nghiêu,
Điệp lĩnh bình khai tử thúy kiều.
Vân ái táp quang sơn thế cận,
Vũ dư giáp lệ vật hoa nhiêu.
Lão đồng thiện địa chung linh cửu,
Vinh cộng yên hà thuộc vọng diêu (dao).
Cảm đạo Hà Tiên phong cảnh dị,
Lam đồi uất uất thụ tiêu tiêu.
BÌNH SƠN CHỒNG CHẤT SẮC XANH
Xanh ngắt cây cỏ mọc cao chót vót
Chập chồng như hình phong mở ra màu xanh thẫm
Hơi mây vây quanh ánh sáng, thế núi thành gần
Mưa tàn cảnh sáng ra, vạn vật tươi đẹp
Già ngang trời đất, lâu năm hun đúc khí thiêng
Tươi đẹp cùng khỏi ráng, từ xa nhìn lại
Dám nói là phong cảnh khác thường ở Hà Tiên
Màu xanh chồng chất, cây cối san sát.
Dịch thơ:
694
Cây xanh ngăn ngắt vút cao cao
Ngọn dựng bình giăng đẹp mĩ miều
Mây sáng vây quanh hình núi rõ
Mưa tàn thêm nỗi bóng non theo
Đất trời bền vững nền linh tủ
Mây khói vời xa nỗi ước ao
Danh thắng Hà Tiên đâu dám bảo
Cây ngàn mơn mởn biếc xanh gieo.
Đông Hồ dịch