Phiên âm:
Dịch nghĩa:
TAM CỐ THẢO LƯ
Ngâm thi song hạ xa tần khuất,
Bão tất môn tiền mã dĩ ầm.
Ngư thủy lương duyên đường thượng khế,
Bả đồ đại nghiệp tịch gian đàm.
BA LẦN ĐẾN NHÀ TRANH
1
2
3
Cổ xe nhiều lần núp dưới cửa sổ của người ngâm thơ,
Con ngựa đã quen đến trước cửa của người ngồi bó gối.
Duyên may cá nước, từng phù hợp với nhau ở trên nhà,
Sự nghiệp lớn của cơ đồ nghiệp bá đem bàn luận với nhau
ở trên chiếu.
PHỤ LỤC
Nguyễn Tông Quai là một nhà thơ tài hoa mà tiếng thơm vang
tận cõi ngoài. Sử Hoa tùng vịnh được rất nhiều danh sĩ trong và
ngoài nước đề tựa và viết lời bình. Sớm nhất là những nhân sĩ cùng
thời với Nguyễn Tông Quai, người Trung Quốc và người Triều Tiên
như Lý Bán Thôn, Trương Hán Chiêu, Âu Dương Vượng, Vương Vân
Tường, Trịnh Ngọc Trai... Những tựa, bình này viết trên đất Trung
Hoa khi họ được đọc Sứ Hoa tùng vịnh. Ở trong nước tập thơ cũng
được nhiều danh sĩ nhận xét, đề tựa, trong đó có Hồ Sĩ Đống, Ngô
Thì Sĩ, đều là bạn của con Nguyễn Tông Quai. Ở phụ lục này, chúng
tôi xin tuyển trích 2 bài.
1. Khổng Minh Gia Cát Lượng ẩn tại Nam Dương, Lưu Bị ba lần đến thăm nhà
tranh mới được gặp mặt. Khổng Minh vui lòng ra giúp Lưu Bị dựng thành cái thế chân
vạc. “Tam cố thảo lưu” là một câu chuyện rất ý vị xưa nay.
2. Bó gối: Là một kiểu ngồi có vẻ nhàn tản, thung dung.
3. Tam quốc chí chép rằng Lưu Bị có nói với Quan Vũ và Trương Phi: “Ta với
Khổng Minh cũng như cá với nước vậy, các chú đừng ngờ”. Đời sau lấy chữ “ngư thủy”
để nói tình tri ngộ vua tôi.
424