Dịch nghĩa;
THƠ VỊNH VĂN MIẾU – gồm cả lời dẫn
Ta vâng nối nền vương, tự cầm vương chính. Tôn phò hoàng đế,
giữ vững dư đồ. Dùng văn giáo để tô vẻ thái bình, chọn nhân tài mà
lo nền trị đạo. Nghĩ rằng: Nhân, nghĩa, lễ, nhạc, vốn đã có bậc tôn
sư. Xem xét trong điển tịch, đến thăm nhà Thái học, làm lễ bái yết,
hết mực tôn kính. Ngửa trông ánh sáng của mặt trời, mặt trăng,
mênh mang như nguồn suối chảy khắp. Lòng đạo bừng dậy, tứ thơ
nảy sinh. Dường thấy mưa ngọt tuôn ra ở ao vàng, mây trôi lênh láng
trên tầng Thượng phẩm. Bèn làm ra hai bài thơ đường luật, hai bài
thơ quốc âm, đại để là hình dung đạo đức công nghiệp của thánh
nhân. Tuy chưa dễ thấy bến bờ của biển cả, song cũng đủ thấy ý rất
mực sùng Nho trọng đạo, vậy nên lưu lại trên bia đá.
110
THƠ ĐƯỜNG LUẬT
(Hai bài)
詠文廟詩
(其一)
上述唐虞契一中
浩然殿宇正穹崇
光輝盛德瞻依共
洋溢和聲鼓舞同
統攝人心凝至道
綱維國體顯豐功
巍巍直與堪輿並
九有群方仰教風