Phiên âm:
Dịch nghĩa:
702
湛闊應涵天蕩漾
漂零不恨海蒼涼
魚龍夢覺衝難破
依舊冰心上下光
7. ĐÔNG HỒ ẤN NGUYỆT
Vũ tễ yên tiêu cộng diểu mang,
Nhất loan phong cảnh tiếp hồng hoang.
Tình không lãng tinh huyền song ảnh,
Bích lạc vân trừng tẩy vạn phương.
Trạm khoát ứng hàm thiên đăng dạng,
Phiêu linh bất hận hải thương lượng.
Ngư long mộng giác xung nan phá,
Y cựu băng tâm thượng hạ quang.
TRĂNG IN ĐÔNG HỒ
Mưa tạnh khói tan thảy đều xa vời
Phong cảnh vụng biển đầy vẻ hoang vụ
Trời quang sóng lặng treo hai bóng trăng
Biển biếc mây trong rửa cả muôn phương
Rộng lớn chứa đựng trời xa bát ngát
Nổi trôi không hận biển cả lạnh lẽo
Cá rồng tỉnh giấc xông vào khó phá vỡ được
Tấm lòng băng vẫn sáng quắc trên trời dưới nước.