Dịch nghĩa:
Di thần bính chẩm vô tiêu thác,
Trạc túc thu đường hữu nguyệt ki.
Trạch quỹ tái tư lai nhật sự,
Tư không nịnh khả nhượng Cao, Quỳ.
HỌA VẦN MỪNG QUỐC LÃO
LIÊM QUẬN CÔNG NGUYỄN QUÝ ĐỨC TRÍ SĨ
2
Công nghiệp lớn lao thờ hai triều, gặp thời thịnh trị
Hứng thú khói hoa quyến rủ liền phủi áo ra về
Diễn lời chiếu chỉ nơi điện đình, để lại cho người con hiền
Nơi thôn Tây nhàn nhã, tìm bạn tương tri
Trên gối di dưỡng tinh thần, đêm thanh bình không tiếng
mõ cảnh giới
Rửa chân dưới ao thu, đã có phiến đá in bóng trăng
Lại hỏi đến việc ngày sau của kẻ ở ngôi Tể tướng
Quan Tư không đâu có chịu nhường cho ông Cao ông Quỳ.
1. Nguyễn Quý Đức (1646
1720) người Đại Mỗ, Từ Liêm, đỗ Thám hoa năm
1676, làm quan trải thắng đến Lại bộ Thượng thư. Đông Các đại học sĩ, bậc Tể tướng,
tước Liêm quận công. Khoảng 1716, về trí sĩ được gia phong Thái phó, Quốc lào. Sau
khi mất được tặng Thái tử, Trung Phụng đại vương, phong Phúc thần.
2. Con hiền: Ý thơ ca ngợi Liêm quận công có người con hiển quý đang giữ chức
vụ ở Hàn lâm viện
3. Ngôi Tể tướng: Dịch chữ “Trạch quỹ” tức là chữ “Trạch Bách quỹ” trong thiên
Thuấn điển, Kinh Thư có nghĩa là “giữ chức Bách quỹ” – Bách quỹ là chữ Tể tướng
điều khiển lo liệu trăm công việc.
4. Ông Cao ông Quỳ: Tức Cao Dao và Quỳ là hai hiển thần của Đế Thuấn. Theo
thiên Thuấn điển. Kinh Thư, vua Thuấn có hỏi Tử nhạc xem có ai có thể giữ chức Bách
quỹ (Tể tướng), mọi người đều tâu: “Có ông Vũ hiện đang làm Tư không” (có thể làm
Bách quỷ), Đế Thuấn bèn mệnh cho Vũ làm Bách quỹ, ông Vũ lạy, nhường cho ông
Tắc, ông Tiết và ông Cao Dao.
308