Tinh tử chia khu vực sao Chẩn – đó là nơi giong buồm về.
Trời mây tụ vào đất Hành Dương là lúc bắt đầu nhạn trở lại
Ngoài cửa sổ, tiếng chuông vọng trong xóm mờ sương chiều.
Bên gối, tiếng mưa rơi trên lá ngô đồng thưa thớt
Lúc này đây là lúc rất quan hệ đến tâm tình,
Ai ở nước nhà sớm có thư trả lời!
VỊNH SỬ THI QUYỂN
1
Là tập thơ chuyên vịnh Bắc sử của bốn nhà thơ nổi tiếng, thường
gọi là An Nam đại tứ tài; Nguyễn Tông Quai, Nguyễn Trác Luân, Ngô
Tuấn Cảnh, Nguyễn Bá Lân. Thơ của Nguyễn Tông Quai có khoảng
bảy tám mươi bài và được xem là hay nhất tập. Tuyển 6 bài.
Phiên âm:
沛宮置酒
樂飲喜孚同故舊
酣歌不覺眾心呼
狗烹壯士含冤去
還有南宮意味無
BÁI CUNG TRÍ TỬU
Lạc ẩm hỉ phu đồng cố cựu,
Hàm ca bất giác chúng tâm hộ.
Cẩu phanh tráng sĩ hàm oan khứ,
Hoàn hữu Nam cung ý vị vô.
1. Huyện Hành Dương và núi Hành Sơn (tức Nam Nhạc
một trong Ngũ Nhạc)
đểu thuộc tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc, nằm trên vùng hợp lưu của hai sông Tương.
Chủng. Nơi đây nổi tiếng có nhiều nhan. Đây là cánh mùa thu, nên nhạn mới bắt đầu
trở về phương Nam, vì phương Bắc đã chớm rét
416