Dịch thơ:
Chất tốt thiên nhiên chẳng phải trồng
Lòng trinh gìn giữ đã bao đông
Người phàm xả kế nơi trần tục
Hoa nở còn chờ ngọn gió đông
2
Tố nữ biết nhau soi bụng rõ
Phong di ° đưa mối với ai cùng
Sớm hay nước chảy không lưu luyến
Chẳng để hương bay bén chén đồng
Thư sinh xem xong, càng thêm trọng nghĩa mến tài thở than mà
rằng: "Sức bút đều đặn, lời thơ tươi đẹp, không ngờ trong thế gian lại
có tài nữ dường này! Dẫu "Dị An" 5 và "Thục Chân" 6 sống lại, cũng
chưa chắc là ai hơn ai kém vậy." Nói xong, liền họa vần, đề ngay bên
bài thơ trước rằng:
Phiên âm:
Tạc kiến dao trì điện ngoại tài,
Như hà tiên chủng lạc trần lại.
Mãn tiến phàm thảo nhàn vô ngữ,
Độc hạng u lan không tự khai.
Huyền quản phong quang ưng thủ tiêu,
Chu môn ' cường lãng cảm thông môi.
Tương phùng làm hạ tăng trù trưởng,
Dục túy La Phù “ nhất tửu bôi.
1. Gió đông: Gió xuân.
2. Tên một người thần nữ. Theo sách Sử ký trời sai Tố nữ gầy đàn sắt 50 dây,
tiếng rất bi ai, trời ngăn không được, liền phá đàn sắt ấy chỉ để lại 25 dây.
3. Phong di: di gió, nhờ sức gió đưa đi để làm môi giới.
4. Chén đồng: chén rượu hẹn ước. "Tưởng người dưới nguyệt chén đồng. Tin sương
luống những rày trông mai chờ." (Truyện Kiều).
5. Dị An cư sĩ là tên hiệu của Lý Thanh Chiếu, nàng là vợ Triệu Minh Thành, có
tài thi văn, nổi tiếng về "từ". Nàng là một nhà văn lớn đợi Tống.
6. Thục Chân: Chu Thục Chân người con gái ở Tiền Đường (Trung Quốc} rất giỏi
về thơ và từ, tác giả "Đoạn trường thập" (đời Tống).
7. Chủ môn: Cửa son tức là cửa nhà phú quý.
8. La Phù: Tên núi, chỗ tiên ở. Rượu La Phù: Rượu tiên.
473