Dịch nghĩa:
Mỹ ngọc minh châu phi bất trọng,
Na kham năng dục dữ khinh đầu.
Vô hạ tảo môn hậu Tề tướng,
Huống dục thúc đái kiến Đốc Bưu.
Xỉ thuyết nhị thiên thác Kế quận,
Cầm nhân hoan ẩm ngoạn Thư Châu.
Tạo vật phủ dư dã tiền định,
Không sử thân tâm dịch dịch sầu,
Kham lân táng tâm tỏa hạch lão,
Trú dạ ngạch ngạch chấp nha trù.
KHÚC NGÂM KHÔNG CẦU CẠNH
Giữ cương vị sẵn có của mình, biếng nhác mưu cầu,
Gác ngoài sự cùng quẫn hay hanh thông, gạt đi mừng rỡ
lo lắng.
Đành cam nông cạn vụng về, ít mưu cầu toan tính,
Lượng tài xét phận biết rằng nên ngừng nghỉ.
Ngọc sáng châu tốt không phải là không biết trọng,
Đâu chịu bán rao với giá rẻ mạt.
}
Rỗi gì quét cửa để chầu chực vị tướng quốc nước Tề
Huống chi lại thắt đai lưng ra mắt viên Đốc Bưu sao ?
Xấu hổ nói đến “nhị thiên” mà ký thác vào quận Kế
! Tướng quốc nước Tề: Chỉ Quản Trọng. Quản Trọng làm Tướng quốc nước Tề
khí lượng hẹp hòi, chỉ mưu cầu lợi ích mà không tính đến đạo đức nhân nghĩa nên bị
hậu Nho coi khinh.
2. Đào Tiền đời Tấn tĩnh cao thượng, sống phóng khoảng. Khi làm quan ở huyện
Bành Trạch, có viên Đốc Bưu do quan trên phải xuống kiểm tra, y rất hống hách. Nha
lại khuyên ông chịu khuất mà yết kiến hắn, ông không chịu, bèn treo ấn từ quan về ở
ấn. Người đời sai thường dùng điển này để chỉ nhân cách khảng khái cao thượng.
3. Nhị Thiên: Hai Trời, dời xưa thường dùng từ ấy để ca ngợi xưng tụng nhau. Tô
Chương đời Hậu Hán làm Thử sử châu Kỳ, có người bạn làm Thái thú. Chương mở
cuộc thanh tra, xét xử các vụ tham ô. Viện Thái thú đặt đại yến thết đãi Chương. Viên
Thái thú vui mừng tảng bốc bạn: “Mọi người chỉ có một trời, riêng tôi có hai ông trời”.
Tô Chương khảng khái nói: “Ta uống rượu với cố nhân là tư ân, ngày mai xét xử là
công pháp”. Sau đó Tô Chương xét xử, viên Thái thú không vì là bạn Tô Chương mà
thoát được tội tham ô.
273