Phiên âm:
Dich tho:
Phiên âm:
Chướng trực ngu trung quý bất tài
Minh thì đắc ta miền triều sai.
Hán đô cung trưởng quan trâm diệu.
Đường luật tiên chương cẩm ngọc giai
Ân hà tiếp thừa tri hữu hạnh
Tình thâm khánh ngưỡng cảm vô nhai
Thái bình khang tế chư hiền lực.
Điền dã nhân canh hưởng phúc giai
Ngu muội còn thêm tính thẳng ngay.
Thời bình nhẹ gánh tưởng rằng may,
Hán độ buổi tiễn y quan dạng
Đường luật khi trao gấm vóc đầy
Xiết nỗi ân cần nhờ số tốt
Thực không bờ bến đội ơn dày
Thanh bình khắp cả nơi thôn dã
Hạnh phúc trông vào các bạn đây
VĂN TẾ
TÔN ĐÀI
Hạnh tủy khi hòa; Đạo hoằng học bác,
Hồng âm đại lữ hoàng chung, Bửu khi kim tinh hồn phác.
Đại bút diễn luân huy chế, lục kinh chi văn.
Thanh tiết hành kỷ lập triều, nhất thành chi hộc.
Đăng đường tỉnh đồng tuyết xuân phong.
Tọa miếu các thái sơn kiều nhạc.
Kế trạng đầu tể tướng, dự trọng Nam bang.
Giáp Tuyên phủ từ tôn, danh văn sóc mạc,
An xã tắc ư trù duy, Giảng Đường Ngu ư thủy ác.
Đại hữu bất doanh nhi tổn, vọng nguyệt chi cơ.
Trung phu tại đạo dĩ minh, giới thạch kỳ xác.
Phù nhật phương chính ngự trung thiên.
494