14. PHẬT TÍCH SƠN TỰ THI – Kiêm dẫn
Phiên âm:
Dư thiệu thừa vương tự, bảo nghệ hoàng gia, thác cẩn tinh cần,
thời cơ lặc lệ. Quỹ tro văn đức cử, trương lý kỷ cương, phấn địch vũ
công thành, tịch khôi cảnh thổ. Tứ hải quân chiêm thanh giáo; Quần
sinh cộng mộc nhân ăn. Thụy thái huy hoàng, cảnh tinh chiếu diệu.
Tế thử phi bình chi gia hội, thức tuân thành độ dĩ tỉnh phương. Chư
lịch thắng đồ tất nhập hào đoan đề phẩm. Quyến tự Phật Tích Sơn
Thiên Phúc tự: thốc chiếu vũ ư chi điền, xuân nghiên ư tứ tự. Tiên
động uyển thanh hư chi sở, bích thủy yên hà; Long trì thông siêu độ
chi tân, kiểu song nhật nguyệt. Điệp cương bình liệt, tượng thủy
luyện phô. Ấn thạch kỳ thuyên, vĩnh vĩnh hiển lưu thần diệu; Bố kim
tịnh sắc, đường đường mãn trứ quang minh. Pháp âm chiêu huyền
dung chi hàm hoa; Đại diệp dẫn dã tân chi tiến quả. Đích thực thức
linh can viên, di đảo nhân gian dã. Ngoan thưởng chi tế, cảnh dữ tâm
dung, khoát nhược thư hòa, thi hoài hạo hấn. Ngâm thành quốc âm
nhất luật, mệnh sản huyền nhai - dụng kỷ kỳ thực.
Dịch nghĩa:
THƠ VỊNH CHÙA NÚI PHẬT TÍCH
--
Gồm cả lời dẫn
Ta vâng nối nghiệp vương, phò giúp hoàng đế. Kính cẩn chuyên
cần, biết thời gắng sức. Sửa sang văn đức, gìn giữ kỷ cương; Tăng
mạnh vũ công, mở mang bờ cõi. Bốn bể thấm nhuần thanh giáo;
muôn loài tắm gội nhân ân. Điểm lành rực sáng, sao phúc lung
linh. Gặp hội tốt trong buổi thăng bình; Theo lễ cũ đi thăm khắp
chốn. Trải xem các danh lam thắng tích, đều thấy nhập vào ngọn
bút phẩm đề.
118