Bài 2:
Phiên âm:
Dich tho:
Bài 3:
Phiên âm:
Cận đại cao minh sĩ
Cam tâm cam đạm hi
Tửu tàn Bành Trạch cúc
Cục biến Tạ An Kỳ
Vãng sự đa như thị
Nhân tình cánh giác phi
Nhàn tầm âu lộ tích
Nhất tiểu thả vong kỵ.
Đời nay bậc cao sĩ
Phận nghèo lòng vẫn cam
Cúc tàn rượu Bành Trạch
Cờ đổi cuộc Tạ An
Chuyện cũ hầu như thế
Tình người càng thấy ngang
Rồi tìm vết có sếu
Quên hết... Một cười vang.
Phàm sĩ các hữu chí
Tâm nhàn thân tự vinh
Văn chương thiên cổ trọng
Khửu tựu nhất thân khinh
1. Đào Uyên Minh đời Tấn, một danh s, cao khiết, một nhân cách ấn dật tiêu
hiệu của Trung Quốc cổ đại, ông có thời gian làm chức quan huyện Bach Trạch nên
người sau con gọi ông là Đào Banh Trach.
2. Tạ An, một người nổi tiếng đời Tấn, ông hay đánh cư và giải cờ. C. lần Tạ An
đang đánh cờ, được tin báo cháu mình tháng trận, ông vẫn ung dung như thường. .
594