lau, kề bên hòn đá trắng ngồi chơi, nhìn xem phong cảnh thấy hoa
rơi mặt nước, nước biếc hoa hồng, ánh sáng lấp lánh không kém gì
cảnh đẹp ở Đào Nguyên, chỉ thiếu có người ngư lang hỏi bến mà thôi.
Nhân đi bộ đến bên suối nhặt hoa chơi, thì bóng chiều đã xế, qua già
kêu vang. Bỗng thấy chân núi có một thư sinh trẻ tuổi, tư cách thanh
kỳ, nghi dung nhàn nhã, đi sang phía thôn tây. Tiên chúa đứng xa
bảo người thư sinh ấy rằng: "Thiếp nay nhân quá bước xem hoa, lạc
đường, muốn đến trọ nhà ông một đêm, xin đừng câu nệ thế tình".
Người thư sinh ấy ngờ là con gái trăng hoa, nên tảng lờ không nghe
thấy, rảo bước đi ra nơi khác. Té ra người thư sinh này nguyên là
chồng trước của Tiên chúa, chỉ vì khi trước ôm sầu mà thác, nay lại
thác sinh ở nơi này. Lúc ấy thư sinh mới đến tuổi thành nhân, chí
khí khác người, có tài "tựa vào mình ngựa làm thơ", có dáng đẹp
khiến gái yêu vứt quả. * Nhưng không may cha mẹ mất sớm, lại
không có anh em, chưa lấy vợ, nghèo cùng quá nỗi. Ngày hôm ấy đi
học về, chợt gặp Tiên chúa. Thư sinh này bản tính vẫn nghiêm trang,
vả lại không rõ duyên ước kiếp trước, cho nên nghiễm nhiên chống
lại lời xin trọ của Tiên chúa.
2
Có một hôm, thư sinh đi chơi, thấy một cây đào ở bên đường có
bức hoa tiên đề một bài thơ rằng:
Phiên âm:
Diễm chất thiên nhiên bất giả tài,
Phương tâm trinh thủ kỳ niên lại.
Khởi dung trần tục đẳng nhàn kiến,
Trực đãi đông quân thử đệ khai.
Tố nữ tương trị trường ngã chiếu,
Phong di truyền tín vị thùy môi.
Tảo tri lưu thủy vô tình luyến,
Mạc khiển phi hồng trục khách bôi.
1. Hoàn Tuyên Vũ đi đánh phương Bắc tên tự Hoàn Ôn) gọi Viên Hổ thảo tờ
hịch. Hiện Hồ đứng tựa vào mình ngựa thảo xong ngay, văn viết hay (Thế thuyết),
2. Phan Nhạc tuổi trẻ người đẹp, mỗi khi đi ra đường, con gái đua nhau ném hoa
quả vào Nhạc, tỏ ý yêu mến (Tấn thư).
472