Phiên âm:
Dịch nghĩa:
NGƯ CHU HỘI THỰC
Các trạo trung lưu nhậm sở chi,
Bồng gian nhất chước cộng thê nhi.
Bồi bàn miệt kế tôn ti tự,
Hào tỉ hoang kê tả hữu nghi.
Liệt đỉnh vô tâm hàm bộ tiếu,
Trường giang bất lão đối nhan di.
Tham hoan vong khước tân Nam Bắc,
Túng nhập Đào Nguyên đã bất trị.
NHÀ THUYỀN CHÀI HỌP NHAU ĂN UỐNG
Gác mái chèo giữa dòng, mặc kệ cho trôi đâu thì trội,
Trong thuyền cùng vợ con uống rượu.
Mâm chén không kể gì thứ tự hơn kém,
Đồ nhắm chẳng cần đến nghi thức nọ kia.
Không cần bày vạc thịt ăn sang, ngậm cơm mớm cho cháu là thích,
Con sông dài kia không bao giờ hết, đối trước mặt rất hả hê.
Tham vui quên cả bờ nam bến bắc,
1
Nếu trôi vào Đào Nguyên - thì cũng chẳng hay!
藥刀
屠戮紛紛競逞豪
世間幾有活人刀
太平不用長鎗劍
方覺調元手段高
1. Nguồn đào, chỉ cảnh tiên. Xem thêm bài Đào hoa nguyên ký của Đào Tiềm
(Uyên Minh) đời Tấn.
362