PHỤ LỤC
Nguyễn Tông Quai là một nhà thơ tài hoa mà tiếng thơm vang
tận cõi ngoài. Sử Hoa tùng vịnh được rất nhiều danh sĩ trong và
ngoài nước đề tựa và viết lời bình. Sớm nhất là những nhân sĩ cùng
thời với Nguyễn Tông Quai, người Trung Quốc và người Triều Tiên
như Lý Bán Thôn, Trương Hán Chiêu, Âu Dương Vượng, Vương Vân
Tường, Trịnh Ngọc Trai... Những tựa, bình này viết trên đất Trung
Hoa khi họ được đọc Sứ Hoa tùng vịnh. Ở trong nước tập thơ cũng
được nhiều danh sĩ nhận xét, đề tựa, trong đó có Hồ Sĩ Đống, Ngô
Thì Sĩ, đều là bạn của con Nguyễn Tông Quai. Ở phụ lục này, chúng
tôi xin tuyển trích  bài.