XÓM THÔN Ở MŨI NAI
Dịch nghĩa:
Dã tính thiên đồng viên lộc tĩnh,
Thanh tâm mỗi tiền đạo lương hình.
Hành nhân nhược vấn trú hà xứ,
Ngưu bối nhất thanh xuy địch đình.
Gió thoảng qua nhà tre, vừa tỉnh giấc mộng
Tiếng quạ kêu rộn trước thềm thật không nghe nỗi
Ráng chiều treo ngược viền theo khung cửa tím ngát
Cây dày phủ xuống nối liền với luống rau xanh rờn
Tính mộc mạc riêng yên tĩnh với hươu nai
Lòng trong trẻo vẫn ưa mùi thơm của lúa chín
Dường như người đi đường hỏi thăm chỗ ở
Trên lưng trâu tiếng sáo vút lên rồi im bặt.
Dịch thơ:
Lều tre giấc tỉnh gió lay mình
Tiếng quạ ổn chi trước mái tranh
Ráng xế treo ngang khung cửa tìm
Cây vườn che rợp luống rau xanh
Tánh gần mộc mạc hươu nai đại
Lòng thích thơm tho nếp tẻ thanh
Ai đó hỏi thăm nơi chốn ở
Lưng trâu tiếng sáo lặng làm thinh.
Đông Hồ dịch