NƠI NGHỈ TRỌ Ở GIANG CHÂU
Dịch nghĩa:
Dịch thơ:
Sông Ngô mênh mang, nước liền với trời
Dừng thuyền lại, thảnh thơi ngắm những con thuyền xuôi
Ve chiều kêu sầu, không ai hiểu nông nỗi ấy
Én tối hay về, ngủ ở nơi đâu?
Lác đác xóm lẻ dưới lùm cây xanh
Thấp thoáng non xa bên làn mây trắng
dòng
Cảnh quan hà, mừng rằng đã vào trong cuộc thăm hỏi của
Ai kia đi làm việc mà lại than là "độc hiền".
Sông Ngô vời vợi tiếp trời cao
Ta ghé, thuyền ai vẫn thuận chèo
Ve tối kêu sầu không kẻ thấu
Én chiều bay lượn ngủ nơi nào?
Thôn côi lác đác, cây xanh ngắt
Núi thẳm xa mờ, mây trắng phau
Thăm hỏi quan hà mừng ngắm cảnh
Độc hiền ai đó khéo rêu rao
Theo Tho di sú – Såd
ta
Miễn Trai dịch