
Phiên âm:
Tứ Tiến sĩ đệ, Công khoa Cấp sự trung, tặng Công khoa Đô cấp
sự trung, Hòa Hương Vũ tiên sinh, húy Đình Thiều, Đình Ân chị phụ.
Dịch nghĩa:
Khoa đăng tự thiếu quốc vinh đạm,
Mãnh miễn tòng vương khôn địch tam.
Quân sự đã trường, thân sự đoản,
Thập phần trung hiếu hận do hàm.
Đỗ Tiến sĩ, lãnh chức Cấp sự trung Công khoa, tặng Đô cấp sự
trung Công khoa, hiệu Hòa Hương, Vũ Tiên sinh hủy Đình Thiều, cha
của Võ Đình Ân.
Sớm đỗ đạt mang ơn nước vinh hiển,
Ra sức làm việc vua, đến được như hào lục tam trong quả
khôn.
Có thời gian phụng sự vua dài, phụng sự song thân thì
Mười phần trung hiếu còn mang mối hận.
ngắn hơn,