
Dù vậy, "Cung Quảng dẫu xa, cành quế thì gần, nàng Hằng
Nga có lẽ cũng để bụng yêu đến kẻ si tình vậy". Ba người nhìn nhau
cười ẩm lên, rồi lại cứ lần theo bờ hồ mà đi, nhìn xem phong cảnh,
chợt thấy thấp thoáng dưới bóng rặng cây hòe ở đằng xa, ló ra một
tòa tửu lâu, làn hoa khuất khúc, trúc mọc lơ thơ, trước quán có treo
cái biển đề bốn chữ (Tây hồ phong nguyệt) thật lớn, bên cửa viết hai
câu đối đỏ rằng:
Hồ trung nhàn nhật nguyệt
Thành hạ tiểu càn khôn.
(Ngày tháng tiêu dao trong bầu rượu, Vòng trời đất nhỏ hẹp ở
dưới thành). Trong cửa màn the lấp loáng, có một vị mỹ nhân tươi
trẻ mặc áo đỏ, đứng tựa trước cửa sổ. Lý sinh tiến lên chào, hỏi rằng:
"Lâu đài chốn này là lâu đài gì, bọn chúng tôi quá chân vào nhằm cõi
Bồng Lai, muốn nhờ quý trang mượn làm nơi thắng hội "Lan Đình",
không biết chốn tiên cung có dung trần tục chăng?" Mỹ nhân nói:
"Đây là quán hàng mới của Liễu nương vậy. Các ông đã là người thi
tửu, ngồi chơi chốc lát có hại gì?" Nói xong liền sai thị nữ cuốn màn
cửa sổ. Ba người nghiêm chỉnh bước vào, ngồi ở dưới cửa sổ phía
Nam, uống rượu nói chuyện, nhận thấy cảnh vật rất là trang nhã.
Trước thềm chim anh vũ học nói, trong hồ đóa hoa sen thoáng thơm,
trên tường có thơ đề và treo nhiều bức cổ họa. Lý sinh đưa mắt nhìn
thấy phía tường bên đông có bài thơ tứ tuyệt đề rằng:
Phiên âm:
"Điếm phương môn nội chiếu minh nguyệt.
Thời chính nhân bàng lập thổ khuê
Khách hữu tâm tinh câu nguyệt đới
Huệ nhiên nhất mộc lưỡng nhân đề".
Lý ngoảnh lại bảo Phùng rằng:
"Ông có rõ ý nghĩa câu thơ này chăng?" Phùng ngẫm nghĩ làm
như mình không hiểu. Lý bèn đem bốn câu tứ tuyệt ấy đoán chiết tự
thành là chữ rằng:
Phiên âm: Điểm phương nhà
Dịch nghĩa: Điểm đương rỗi
Phiên âm: Thời chính nhai