
khuyên chồng về đạo tu thân tề gia. Đến gần canh năm, Tiên chúa
dậy mặc áo, bảo Sinh rằng 'Cha mẹ thiếp ở nơi cố hương rất có ý
mong trông vào chàng, chàng nên thường tới thăm hỏi thay thiếp sớm
chiều, không nên những quên tình con rể." Nói xong biến lên trên
không đi mất. Từ đó tung tích như mây nổi lưng trời không nhất định
ở đâu cả. Có khi giả làm gái đẹp thổi ống tiêu ở dưới trăng; có khi hóa
làm bà già tựa gậy trúc ở bên đường; người nào dùng lời bỡn cợt tất bị
tai vạ, người nào mang lễ cầu đảo tất được phúc lành. Tất cả các vật
tiền bạc tơ lụa mà người ta dâng, đều mang về nhà cho cha mẹ dùng.
Ít lâu cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi kế tiếp mất, năm sau Đào sinh
cũng mất, con cái của Tiên chúa đã đến tuổi thành nhân. Trong lòng
Tiên chúa không còn vướng vít gì, từ đó mới đi chu du thiên hạ, tìm
nơi danh thắng, đem cảnh núi non làm cảnh tiên gia. Đến đất Lạng
Sơn, thấy bên núi có một ngôi chùa phong cảnh hữu tình, hàng ngàn
ngọn thông cao vót, nhiều khóm lan nhược tươi tốt um tùm, hạc
ngậm hoa, vượn cúng quả, bia xanh rêu lấp, tượng phật bụi mờ, ít có
người đi lại vãn cảnh. Tiên chúa sau khi thăm chùa liền ngồi lên ghế
đặt ở dưới gốc ba cây thông gẩy đàn cầm hát rằng:
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Cô vân lại vãng hề sơn thiếu nghiêu,
Ư điểu xuất nhập hề lâm yêu kiều.
Hoa khai mãn ngạn hề hương phiêu phiêu,
Tùng minh vạn hác hề thanh tiêu tiêu.
Tứ cố vô nhân hề quýnh trần hiệu,
Phủ đàn trường khiêu hề độc tiêu dao.
Hu ta hề, sơn lâm chi lạc hề,
Hà giảm linh tiêu.
Đám mây bay đi bay lại chừ, núi cao ngất
Chim đàn lượn ra lượn vào chừ, rừng um tùm
Hoa nở đầy bờ chừ, hương thoang thoảng
Thông reo muốn hàng chừ, tiếng rào rào
Bốn mặt vắng tanh chữ, cách bụi trần
Gẩy đàn ca hát chữ, tự ý tiêu dao.
Than ôi chừ, cái thú sơn lâm chừ, kém gì trên cung mây.
Hát xong, chợt nghe ngoài đường có người xưởng rằng: