
Dịch nghĩa:
Đỗ Tiến sĩ, giữ chức Bồi tụng, Hữu thị lang, tước Đông Hà tử,
vâng mệnh cho hưu trí, tặng hàm Tả thị lang Bộ Binh, tước Đông Hà
bá, Vũ thai công húy Lương, hiệu là Trực Khanh, là cha của Vũ Đình
Lâm.
Phụng sự chốn lang miếu, gần trời trong gang tấc,
Tuổi già được toàn vẹn, danh toại nguyện, phúc như thế là
kiêm toàn.
Trong khi làm quan đừng nói là không có lộc thừa,
Cha con làm quan đồng triều đâu phải chuyện ngẫu nhiên.
Phiền âm:
Phụng sự tiềm để công thần, Công bộ Hữu thị lang, Hương Trạch
bá, trí sĩ tặng Hình bộ Thượng thư, Hương quận công, thụy Thuần
Cẩn, Nhã Trai Vũ tướng công, hủy Phương Trượng.
Lập công đầu bút ngộ minh thì,
Sĩ hoạn danh xưng hưởng thọ kỳ.
Dư phúc lưu hoàn miêu duệ hậu,
Lão thành trí lự bản tiên tri.