Phiên âm:
ĐỘNG ĐÌNH TÚ SẮC
Ngọc kính dung dung thủy nhất hồ,
Thành trung giai cảnh Động Đình Hồ.
Đông Tây viễn phố vẫn mê nhạn,
Thượng hạ thiên quang thủy lộng châu.
Quế phách tam thu tranh hạo khiết,
Cẩm lân vạn khoảnh nhậm hoan ngu.
Thao thao chúng thủy triều đông khứ,
Nguyên phái hề phân Thục dữ Ngô.
Dịch nghĩa:
Một bầu nước rung rinh như mặt gương ngọc,
Đó là hồ Động Đình cảnh đẹp trong thành.
Bến xa phía Đông, phía Tây mây mờ nhạn,
Trời sáng bừng trên, dưới nước rỡn châu.
Trăng ba tháng thu tranh đua vẻ trong sạch,
Sóng như vậy gấm hàng vạn khoảng mặc sức đùa vui.
Nhiều dòng nước cuồn cuộn đều đổ dồn về phía Đông,
Nguồn và dòng nào có phân biệt gì giữa Thục với Ngô.