Dịch nghĩa:
CẢNH ĐẸP QUẾ LÂM
Tinh tú trên trời như rủ xuống, vầng nguyên khí như dày
thêm lên.
Chung đúc cảnh đẹp ấy là rừng quế.
[Tạo hóa] xếp đặt nên hình núi non long lanh kỳ lạ,
Đáy nước trong suốt sáng lấp lánh như mầu thủy tinh.
Vách đá cheo leo ở nơi động sâu có ngôi chùa như giấu kín
trong đó.
224
sông.
Chiếc thuyền sang ngang đè lên sóng như thắt chặt lòng
Xem ngắm khắp những di tích xa xưa,
Hồ sen ngào ngạt mà bóng râm xanh mát cũng tỏa ra.
THƠ NÔM
DƯỠNG NHÀN
Dưỡng nhàn quê tiện góc bên tây,
Phen học hiền xưa thủ lạc tây.
Cảnh cũ mảng vui vun luống cúc,
Hơi dương mừng thấy rạng vườn tây.
Bạc vàng ban xuống nhuần ơn bể,
Hoa cổn vãng cho nức cõi tây,
Hai chữ đồng hưu nguyền tạc dạ,
Trỏ Tam Đảo bắc, Tản Viên tây.
PHỤNG CANH NGỰ CHẾ TÂY PHƯƠNG TỰ
Phong quang bỡ ngỡ khi thiều quang,
Nảy thủ tu phương lạt địa phương.
Đất mở kim đan, non mở ngọc,
Sông đường ngân đới, nước dường gương.