Phiên âm:
ĐỀ VŨ NƯƠNG MIẾU
Băng sương tiết tháo, thiết can trường,
Tích nhật Tào Nga, kim nhật nương.
Tái bắc, giang nam kinh tán tụ,
Yến hoài, ô bộ đối vi mang.
Đăng khiêu ngộ xúc nhân gian trái,
Hoa lạc thùy thu thủy quốc hương.
Điền tống trần hoàn, thân tử các,
Linh từ cao áp bích lưu trường.
Dịch nghĩa:
ĐỀ MIẾU VŨ NƯƠNG
2
Tiết tháo ? như sương giá, can trường 3 như sắt,
4
*
Ngày xưa là Tào Nga * ngày nay là nàng.
Ải bắc, sông nam 5 lúc hợp tan biết bao lo ngại,
Nuôi con thờ mẹ, sự chịu đựng xiết kể thương đau.
Khêu đèn chơi bóng, làm mắc phải mối nợ nhân gian,
Như hoa rời cành, khó vớt lại mùi hương bến nước.