Phiên âm:
THU NHẬT THƯ HOÀI
Sách danh kế tự Mậu Thìn xuân,
Trục lãng tùy ba quý thử thân.
Thế tục đãn tri tòng sĩ lạc,
Thư sinh bản vị tại gia bần.
Tự lẫn nại nhục xưng cư sĩ,
Khởi viết vong cơ học đạo nhân.
Cập cách triều đình nguyên hữu lệ,
Quy lại bất thị nại ngư thuần.
Dịch nghĩa:
NGÀY THU CẢM HOÀI
Tên trên bài văn sách có tự kỳ xuân thí năm Mậu Thìn,
Đuổi mãi theo sóng gió, thẹn thân này.
Thế tục chỉ biết làm quan là sung sướng,
Biết đâu kẻ thư sinh vốn chỉ vì cảnh nhà nghèo túng,
Tự thương thân phải nhẫn nhục mà xưng làm cư sĩ,
Há dám nói bỏ quên then chốt mà vẫn học người có đạo.
Cập cách, * triều đình vốn là có lệ sẵn.
3
Ta quay về vì chẳng phải là món canh thuần, gỏi cá