Phiên âm:
Dịch nghĩa:
LÃO ẨU MỘ THỊ
Ổn liễu nhi tôn chỉnh liễu khuê,
Thông thông đầu thị nhật tương Tệ (Tây).
Khẳng huề tam ngũ đàm chi phấn,
Chỉ toán cơ linh biện hoắc lê.
Vật giá tiên thành tùy ý thủ,
Khách trình hậu tái hữu nhân đề.
Quy lại đồng tử nghinh môn tiếu,
Tất hạ phân cam hỉ khí tề.
BÀ GIÀ ĐI CHỢ CHIỀU
Xếp đặt con cháu vào buồng the đâu đấy rồi,
Vội vàng đi chợ vào lúc mặt trời đã ngả bóng về tây.
Không dắt díu lũ năm lũ ba bàn chuyện phấn sáp,
Chỉ tính toán số tiền lẻ mua sắm rau dưa.
Vật giá định sẵn, tùy ý chọn lấy.
Đường về gánh nặng có người mang giùm.
Về đến nhà, trẻ con đón cửa tươi cười,
Dưới gối được chia thức quà ngọt, mừng rỡ hiện ra mặt.
368