Dịch nghĩa:
LÀNG CHÀI BÊN RẠCH VƯỢC
2
1
Xóm chài đông đúc, bóng trăng lớp lớp
Trong đám lau dày le lói mấy ngọn đèn
Phụ lão chẳng nghe nói tới triều Hán
Vợ con chỉ biết ông khách tên Lăng
Đôi mái chèo vẫy vùng khắp sông rạch
Một tấm lưới thu thập cả càn khôn
Nghe nói thuồng luồng trắng nay đã lớn
Chờ khi ngủ dậy sẽ tìm cách thử tài thừa
ĐẠM AM THI TẬP
Thơ văn chữ Hán của Nguyễn Cư Trinh, ngoài 10 bài họa Hà
Tiên thập vịnh, thư, thi dẫn..., còn có Đạm Am thi tập. Tập thơ này
chưa tìm lại được toàn bộ. Nhưng rải rác trong một số trước tác như:
Phủ biên tạp lục, Nam hành ký đắc tập v.v... còn được một số bài. Có
thể những bài này vốn thuộc Đạm Am thi tập. Chúng tôi chọn tuyển
một số bài trong số những bài còn lại đó.