Phiên âm:
Dịch nghĩa:
ĐĂNG HOÀNG HẠC LÂU
Ngẫu thừa dật hứng thưởng tầng lâu,
Sảng giác tam sinh hàn mạn du.
Đao đệ Phượng Hoàng giai tử khí,
Tình khuy Anh Vũ diệc thương chu (châu).
Trần hiệu nhiễu nhiễu cao đê vũ,
Danh lợi thao thao thượng hạ chu.
Cánh hữu nhất ban thanh hảo cảnh,
Hán Dương sơn vũ Hán Giang thu.
LÊN LẦU HOÀNG HẠC
Ngẫu nhiên nhân lúc cảm hứng lên trên lầu
Chợt cảm thấy duyên ba sinh của mình chơi bời thỏa thích *
Xa trông núi Phượng Hoàng đều hiện vằng khí tía
Trời quang ngắm Anh Vũ cũng vẫn là bãi xanh
Trong cõi trần ồn ào nhiễu loạn, nhà cao nhà thấp
Trên đường danh lợi chan chan, thuyền dưới thuyền trên
Nhưng lại có một vẻ thanh tao đẹp đẽ
Ấy là mưa trên núi Hán Dương và sắc mùa thu trên dòng
Hán Thủy.