Dịch nghĩa:
Tử bách càn khôn khứ phục lưu.
Hùng bá tá gian giai vãng tích,
Đan tâm vạn cổ tại Xuân Thu.
QUAN VŨ
Một lần gặp nhau ở vườn đào, ước hẹn với nhau chung
một kẻ thù.
2
Khí tiết bừng bừng thấu lên sao Ngưu, sao Đẩu.
Trên đầu có vua Cao, vua Quang; chỉ biết có nhà Hán;
Nhưng trước mắt có nước Ngô, nước Ngụy, giận không
phải là họ Lưu.
Sự thế chia tay ba, khó mà hóa ra dễ,
Vòng trời đất qua bốn trăm năm dẫu đi vẫn còn trở lại.
Trong khoảng xưng hùng xưng bá đều thành dấu tích đã qua.
Lòng son muôn thuở vẫn còn ở quyển kinh Xuân Thu.