Dịch nghĩa:
Liễu đốt Tùy viên âm chướng thử,
Thi đề Lã các tứ tranh thu.
Truyền hoa tam sổ sơn đường kỹ,
Học xưởng thời chiêu hiệp khách du.
XEM ĐÈN Ở CHÂU DƯƠNG
(Bài 8)
Dẫn nước sông Giang sông Hoài, ứng lên sao Đẩu sao Ngưu.
Phồn hoa tươi đẹp, thứ nhất là châu Dương.
1
Cạnh bảy ngọn núi có ngọn núi như ngôi sao treo cao.
Cạnh ao chín khúc có vành trăng như lưỡi câu đảo ngược.
Liễu tốt trong vườn nhà Tùy, bóng râm che nắng,
Thơ đề trên gác họ Lã, tứ thơ tranh với trời thu.
Có dăm ba kỹ nữ ở khu nhà trên núi,
Học hát thường vẫy những hiệp khách qua chơi.
2