dâng vua Kê minh thập sách sau khi lại vì vua nhảy xuống biển sâu. Vân Cát
thần nữ kể về bà chúa Liễu Hạnh vốn là tiên nữ giáng trần với khát vọng
sống và yêu rất mãnh liệt. Cuộc đời Liễu Hạnh với hai lần giáng trần là sự
khẳng định và thể hiện khát vọng tự do và tình yêu giữa trần gian. Liễu
Hạnh là một nhân vật diệu kỳ. Trong tín ngưỡng dân gian, bà là một Thánh
Mẫu, là một trong Tử Bất tử nơi thế giới u linh được nhân dân thờ phụng
suốt mấy trăm năm nay. Vân Cát thần nữ là một tư liệu quý, có niên đại sớm
về Liễu Hạnh và tín ngưỡng thờ Mẫu.
Cả hai truyện chọn tuyển vào Tổng tập đều lấy nguyên lời dịch từ sách
Truyền kỳ tân phả. Ngô Lập Chi, Trần Văn Giáp dịch, Hoàng Hữu Yên hiệu
đính và giới thiệu. Nxb Giáo dục. H. 1962. Trong sách, dịch giả đã lược bỏ
một số đoạn của nguyên văn.
ĐỀN THIÊNG Ở CỬA BỂ
(Hải khẩu linh từ)
Cung phi triều Trần có Nguyễn Cơ là con gái nhà quan, tiểu tự là
Bích Châu, tính cách đứng đắn, tư dung tươi đẹp, thông hiểu âm luật
Lê Viên ' theo đòi văn từ Nghệ Phố . Vua Duệ Tông nghe tiếng, cho
kén vào hậu cung.
Có một hôm, gặp tiết Trung thu, hội yến các phi tần, vua tựa cậu
lơn, nhìn trông bốn mặt, thấy một tòa lâu đài nơi nào cũng múa hát,
bóng người và bóng đèn lấp loãng, xen lẫn với bóng trăng soi. Nhân
lúc tửu hứng nẩy ra thi hứng, ngẫu nhiên thành một vế đối liên rằng:
Thu thiên họa các quải ngân đăng, nguyệt trung đan quế.
Dịch nghĩa: Trời thu gác tía treo đèn bạc, quế đỏ trong trăng (tả cảnh
đẹp).
Vua ngâm nga một lát, đoái trông Nguyễn Cơ mà rằng: "Nàng có
thể họa lại câu ấy chăng?" Nàng liền dời gót ngọc mỉm miệng cười,
ung dung ứng khẩu đối rằng:
Xuân sắc trang đại khai bảo kính, thủy để phù dung.
Dịch nghĩa: Sắc xuân đài trang mở gương báu, phù dung đáy nước (tả
người đẹp).