DẠ ẨM
Phiên âm:
Dịch nghĩa:
Tinh nhân hà khổ độc hành ngâm,
Kế quỹ lưu bằng thả đối châm.
Thủ chúc thượng tư thường trú đoản,
Tình bởi an dụng vấn canh thâm.
Thị phi cửu náo văn lôi nh
Lý loạn nga văn túy nguyệt tâm.
Hà tất sơn trung minh nhiên hảo,
Phù sinh thiên nhật kỷ phân âm.
UỐNG RƯỢU ĐÊM
Người tỉnh sao lại khổ về nỗi ngâm vịnh một mình,
Giữ bạn lại, bóng kề bóng, rót rượu tăm cho nhau.
Tay thắp đuốc nghĩ là bù lại cho ngày ngắn ngủi qua
Chén tình nào sá gì nỗi đêm dài,
Tiếng thị phi náo nhiệt vẫn vẳng bên tai như sấm,
Trong ly loạn, bỗng quên lòng đắm bóng trăng soi.
Việc gì phải ở trong rừng và ngủ kỹ,
Nghìn ngày ở cõi phù sinh đáng mấy phân âm.
658