Phiên âm:
QUÁ BÁN TIÊN NHAM
Bán tiên cổ động thuộc Hoành Châu,
Bất thị phi lai tức thủy phầu (phù).
Vân tận tiện sơn, sơn khóa sái,
Than cùng hiện thạch, thạch mông lâu.
Diệp hi tăng tảo hồng đương kính,
Thảo một tiều thông lục biến khâu.
Huề trượng khủng kinh viên hạc mộng,
Thuyền đầu liêu ký nhất du du.
į
Dịch nghĩa:
QUA HANG BÁN TIỀN
Hang cổ Bán Tiên thuộc huyện Hoành Châu,
Chẳng từ trên trời bay xuống, cũng từ dưới nước nổi lên.
Hết mây đến núi, núi vượt qua nóc chùa,
Cuối ghềnh lại đá, đá che khuất lầu gác.
Lá thưa, nhà sư quét cánh hồng rụng trên lối nhỏ,
Cỏ lụi, tiểu phu đi thông tới đám màu xanh khắp gò.
Chống gậy đi, e kinh động giấc mơ của loài vượn hạc.
Đành gửi gắm lòng nhớ mong xa vời ở nơi đầu thuyền...
319