Dịch nghĩa:
Hải thượng tà đầu thời độc tiếu,
Di dân thiện ngoại hữu ngư ông.
CÂU NHẬN Ở LƯ KHÊ
Trên Lư Khê nhẹ thả con thuyền từ Tây sang Đông
Dây tơ như băng nhẹ buông vào dòng nước trắng như dải lụa
Các loài cá lui tới bị cuốn hút vào miếng mồi ngon
Khỏi và súng tự chặn đè được làn gió thu
bạch
Cần trúc xanh biếc nằm ngang trong sương như cầu vồng khi
mưa vừa tạnh
Lưỡi câu vàng ngâm trong nước tựa trăng treo trên không
Trên biển lúc chiều buông, mỉm cười một mình
Dân còn sót lại ở ngoài trời có một ngư ông.
Dịch thơ:
Lư Khê thuyền nhẹ hướng qua đông
Gieo nhẹ tơ bằng xuống lụa trong
Cả xúm quanh mồi tăm đặc nước
Sóng dài ngăn gió khói lan sông
Sương giăng cần biếc cầu vồng hiện
Nước thấm câu vàng bóng nguyệt chong
Giữa ảnh tịch dương cười với biển
Ngoài trời còn sót một ngư ông.
720