Dịch nghĩa:
94
Sắc ảnh lâu đài minh sắc diệu,
Thanh truyền chung cổ diễn thanh huyền
Nguyên lai tam giáo đồng nhất thể,
Nhậm vận hà tằng lý hữu thiên.
CÓ BÀI KỆ RẰNG
Nơi thị thành chơi dạo, ngụ chốn chùa chiền,
Tùy cơ mà ứng hóa, mỗi lúc đều theo lẽ tự nhiên.
Song cửa đón trăng, giường thiền tĩnh mịch,
Gió tùng reo thổi vào, giấc ngủ êm lặng.
Sắc ánh bên lâu đài càng làm sáng sự diệu kỳ của sắc,
Thanh truyền từ chuông mõ càng khơi thêm lẽ huyền bí
của thanh,
Từ xưa tới nay, Tam giáo
1
vốn cùng một gốc,
Khi vận dụng lẽ nào lại làm thiên lệch?
Lại Văn Hùng dịch