Phiên âm:
Dịch nghĩa:
TÔ VŨ MỤC KỲ
Nhất khâm đến mệnh sứ Hung Nô,
Kỳ mục thùy tri ý khí tô.
Tuế cửu vọng mệ Hồ Bắc hải,
Canh trường mộng nhiễu Hán Tây đô.
“Trung quân” nhị tự kiền khôn tịnh,
Ái quốc nhất tâm nhật nguyệt phù.
Nhất đán nhạn tâm thư cố quốc,
Tranh vanh lẫn các họa hình đồ.
TÔ VŨ CHẶN ĐỀ
Kính vâng mệnh lệnh vua đi sứ Hung Nô,
Ai biết được chí khí họ Tô trong hoàn cảnh chăn dê.
Nhiều năm trông mờ mịt trên biển bắc rợ Hồ,
Canh dài chiêm bao (hồn) diễu quanh Tây Đô nhà Hán.
Hai chữ “trung quân” sánh cùng trời đất,
Tấm lòng yêu nước được mặt trời mặt trăng nâng đỡ.