Phiên âm:
Dịch nghĩa:
CẢM HỨNG
Phục lai Bác vãng diệu hồi tuyền,
Dục thức tương nhiên nghiệm dĩ nhiên.
Xuân đáo thiên hoa khai vũ hậu,
Thu lai vạn vật trụy sương tiền.
Bạch đầu kỷ kiến kim nhân tại,
Thanh nhãn na tri cổ nguyệt viên.
Thí khán tứ thời chi tạo hóa,
Sinh tiêu thăng giáng mạc phi thiên.
CẢM HỨNG
Quẻ Phục đến, quẻ Bác đi, sự tuần hoàn thật là vi diệu
Muốn biết cái sẽ như thế, thì hãy thể nghiệm cái đã
thành như thế.
Xuân đến, ngàn đóa hoa nở sau cơn mưa,
Thu sang vạn vật tàn tạ trước hơi sương.
Đầu bạc mấy khi thấy được người đời nay còn.
Mắt xanh làm sao biết được trăng xưa tròn.