Phiên âm:
Phụng Thị tán, Hộ bộ Lang trung, An Phú tử, tặng Thượng bảo
tự khanh, An Phú hầu, Sức Cẩn, Vũ thai công hủy Văn Hành, trúng
giải nguyên, Công Đạo, Công Lượng chi phụ.
Ngô Nho sự biểu Tống Chu Trình,
Ngộ thánh di duyên mộc sủng vịnh.
Trung hiếu nhất thời do vị mãn,
Sắc tiền phong hậu thế khoa danh.
Dịch nghĩa:
Phụng Thị tấn, chức Lang trung Bộ Hộ, tước An Phú tự, tặng
hàm Thượng bảo tự khanh, tước An Phú hầu, Võ Thai công húy Văn
Hành, hiệu Sức Cẩn, đậu Giải nguyên, là cha của Vũ Công Đạo và Vũ
Công Lượng.
Là bậc thầy của nhà Nho ta như ông Chu, ông Trình đời
Tống,
Gặp được vua sáng nên đã tiến lên đội ơn sủng hạnh.
Là bậc trung hiếu của một thời mà vẫn còn chưa mãn
nguyện,
Nghèo khó thiếu thốn đời trước, dồi dào phong lưu đời sau,
đời đời nối nhau đỗ đạt
2
1