Dịch nghĩa:
LÀNG CHÀI BÊN RẠCH VƯỢC
Dòng nước xanh xa xa ngậm ánh nắng tàn
Trong làn khói ở Rạch Vược đèn chài ló dạng
Sóng ngang gợn gợn thuyền lẻ ghé bến
Trăng soi thấp thoáng lưới chài bàng bạc
Một chiếc áo tơi, hơi sương lạnh buốt
Mấy tiếng chèo khua, ánh nước sáng bừng
Nổi trội lại tự cười mình ngoài biển lớn
Muốn theo giúp cá rồng lại chưa thể được.
Dịch thơ:
Bóng chiều nắng ngã dòng xanh thẳm
Rạch Vược đèn ngư khỏi chập chùng
Bến cũ nhấp nhô thuyền để sóng
Bờ xa san lưới phơi trăng
Cảnh tơi áo thẩm sương pha buổi
Mái trúc chèo khua nước sáng trưng
Lồng lộng vời trông cười thử hỏi
Cả rồng vùng vẫy chốn này chăng.
Động Hồ dịch
MINH BỘT DI NGƯ
Ngoài các tác phẩm Hà Tiên thập vịnh, Hà Tiên quốc âm thập
cảnh ngâm khúc, Thụ đức hiện tứ cảnh..., Mạc Thiên Tích còn có ba
mươi bài thơ và một bài phú cùng mang nhan đề Lư Khê nhàn điểu
(Rạch Vược câu nhàn) in chung trong một tập lấy tên là Minh bột di
ngư (Ông chài còn sót lại của biển nhà Minh). Ba mươi bài Lư Khê
nhàn điếu trong tập này được sáng tác theo ba mươi bộ vẫn Bình
thanh trong Bội văn vận phủ.
708