Dịch nghĩa:
Dịch thơ:
ĐẾN HÀM ĐẠN NHỚ CHUYỆN XƯA
Non sông nước Triệu cây cỏ đã mọc hoang
Giá cô gáy sớm, nhạn kêu sương
3
2
5
Dãy Tùng Đài rành rành, trơ dòng nước chảy
Bãi Cam Trung liên miên, chỉ bóng chiều tà
Nơi núi cổ đồn nhảm rằng có khí tía bốc lên
Chỗ dấu tiên nói bịa ra câu chuyện kê vàng
Dưới đèn tỉ mỉ kể chuyện hưng vong ngày trước
Dạ khách khôn ngăn nỗi bùi ngùi vấn vương.
Sông núi Hàm Đan cỏ mọc hoang
Giá cô gào sớm, nhạn kêu sương
Lâu đài san sát trợ dòng nước
Phần mộ liên miền dãi bóng dương
Núi cổ nào đâu làn khi tia
Dấu tiền khéo bịa chuyện kê vàng
Trước đèn kể việc hưng vong cũ
Dạ khách khôn cầm nỗi vấn vương.
Theo Thơ đi sứ –NXB Khoa học xã hội,
Hà Nội –
Quốc.
Đỗ Ngọc Toại dịch.