Phiên âm:
Dịch nghĩa:
THIÊN UY CẢNG
Kham tiện càn khôn xảo thiết thi
Hoan Châu danh cảng hiệu Thiên Uy.
Duyên sơn thế ỷ thiên trùng tuấn.
Dẫn thủy triều thông nhất đái vị.
Chính ức Cao Vương dân vị đảo.
Danh thùy Việt sử mỹ do quy,
Thử gian bộc bố oanh sơn cước
Nhất đoạn phong quang cánh tự kỳ.
CẢNG THIÊN UY
Ngợi khen trời đất khéo bày đặt
Cảng nổi tiếng Châu Hoan là cảng Thiên Uy
Ven theo thế núi cao đến nghìn trùng
Dẫn thông nguồn nước bằng dòng sông con.
2
Dân nhớ công Cao Vương thường có cầu cúng
Tiếng tốt còn trong sử nước Việt, giữ được đến khi về.
Giữa vùng này có thác nước chảy quanh chân núi.
Một vùng phong cảnh xinh đẹp, kỳ diệu.
3