Phiên âm:
Dịch nghĩa:
THẦN PHÙ THỊ
Âm bác chụ hồi kỷ đắc dư,
Nhất khu hoàn hội uyển như sơ.
Trào thanh bàng hưởng nhân thanh náo,
Thụ ảnh hoành lung điểm ảnh thư
Hải thượng tiên ngư tụ đắc tảo,
Nhân gian tân quyết thái lai dư.
Đăng lâm nghĩ vấn Từ sinh sự,
Hà xứ tiên cô mãi tửu lư.
CHỢ THẦN PHÙ
Khí âm cùng cực, vòng quanh có mấy kẻ được đông đảo
Một khu chợ búa vẫn hệt như hồi xưa,
2
phù trì,
Tiếng sóng vang bên cạnh, tiếng người huyền náo,
Bóng cây nằm ngang, lồng lên bóng những gian hàng coi
Cá tươi ở biển đem đến cũng sớm,
Rau tươi ở nhà dân hái đưa đến có vẻ dồi dào.
vẻ thư thái.
Lên cao ngắm xuống, toan hỏi đến sự tích Từ sinh,
Chỗ nào là chỗ lều mua rượu của nàng tiên.