Phiên âm:
TỰ CẢNH
Khuyến quân dụng lực tảo tu trì,
Tiến đức diễn sinh thị bản ki.
Thường giới bát phong dao nhất chúc,
Vô linh lưỡng phủ phạt cô chi.
Thánh cuồng niệm hốt đoan do ngã,
Thao xả tồn vong cánh vẫn thủy.
Lí dục quan đầu nặng thẩm biệt,
Vực tế minh triết tuế di kì.
Dịch nghĩa:
TỰ RẶN MÌNH
2
Khuyên người dùng sức thì nên sớm giữ gìn,
Tiến đức, kéo dài tuổi thọ, đó là điều căn bản nhất.
Thường răn tám mặt gió thổi làm lay động ngọn đuốc
Đừng để cho hai lưỡi búa chém cái cành trơ trọi
Thánh hay cuồng, nhớ hay quên đầu mối đều do ta,
Giữ hay bỏ, còn hay mất, còn phải hỏi ai nữa.
Biết phân biệt rõ giữa Lý với DỤC,
4
3
Thì bước lên cõi minh triết, “ hưởng thọ cao niên.